دوسری بیعت عقبہ
نبوت کے تیرہویں سال موسم حج - جون سہ میں مشرب کے ستر سے زیادہ مسلمان فریضہ
حج کی ادائیگی کے لیے مکہ تشریف لائے۔ یہ اپنی قوم کے مشرک حاجیوں میں شامل ہو کہ آئے تھے اور
ابھی مشرب ہی میں تھے ، یا سکنے کے راستے ہی میں تھے کہ آپس میں ایک دوسرے سے پوچھنے لگے کہ ہم
کب تک رسول اللہ ﷺ کو یوں ہی کے کے پہاڑوں میں چکر کاٹتے، ٹھوکریں کھاتے اور
خوفزدہ کئے جاتے پھوڑے رکھیں گے ؟
پھر جب یہ مسلمان مکہ پہنچ گئے تو در پردہ نبی کے ساتھ سلسلہ اور رابطہ شروع کیا اور
آخر کا ر اس بات پر اتفاق ہو گیا کہ دونوں فریق ایام تشریق لے کے درمیانی دن ۱۲ ذی الحجہ کو۔
منی میں جمرہ اولی، یعنی جمرہ عقبہ کے پاس جو گھائی ہے اسی میں جمع ہوں اور یہ اجتماع رات کی تاریکی
میں بالکل خفیہ طریقے پر ہو ۔
آیتے اب اس تاریخی اجتماع کے احوال، انصار کے ایک قائد کی زبانی سنیں کہ یہی وہ اجتماع
ہے جس نے اسلام و بت پرستی کی جنگ میں رفتار زمانہ کا رخ موڑ دیا۔
حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں :
تہم لوگ حج کے لیے نکلے ۔ رسول اللہ پانی سے ایام تشریق کے درمیانی روز عقبہ میں
ملاقات طے ہوئی اور بالآخر وہ رات آگئی جس میں رسول اللہ میں سے ملاقات طے تھی ۔ ہمارے
ساتھ ہمارے ایک معزز سردار عبد اللہ بن حرام بھی تھے (جو ابھی اسلام نہ لائے تھے ہم نے ان کو
ساتھ لے لیا تھا۔ ورنہ ہمارے ساتھ ہماری قوم کے جو مشرکین تھے ہم ان سے اپنا سارا معاملہ خفیہ
رکھتے تھے مگر ہم نے عبد اللہ بن حرام سے بات چیت کی اور کہا کہ اے ابو جابر ! آپ ہمارے
ایک معزز اور شریف سربراہ ہیں اور ہم آپ کو آپ کی موجودہ حالت سے نکالنا چاہتے ہیں تاکہ
آپ کل کلاں کو آگ کا ایندھن نہ بن جائیں ۔ اس کے بعد ہم نے انہیں اسلام کی دعوت دی اور بتلایا
لے ماہ ذی الحجہ کی گیارہ ، بارہ ، تیرہ تاریخوں کو ایام تشریق کہتے ہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
کہ آج عقبہ میں رسول اللہ ا سے ہماری ملاقات طے ہے ۔ انہوں نے اسلام قبول کر لیا
اور ہمارے ساتھ عقبہ میں تشریف لے گئے اور نقیب بھی مقرر ہوئے ۔"
حضرت کعب رضی اللہ عنہ واقعے کی تفصیلات بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں ہم لوگ حسب
دستور اس رات اپنی قوم کے ہمراہ اپنے ڈیروں میں سوئے، لیکن جب تہائی رات گزر گئی تو
اپنے ڈیروں سے نکل نکل کر رسول اللہ علی کے ساتھ طے شدہ مقام پر جا پہنچے ۔ ہم اس طرح
چکے چپکے دبک کر نکلتے تھے جیسے چڑیاگھونسلے سے سکڑ کر نکلتی ہے، یہاں تک کہ ہم سب عقبہ میں جمع
ہو گئے۔ ہماری کل تعداد پچھتر تھی۔ تہتر مرداور دو عورتیں ۔ ایک ام عمارہ نسیبہ بنت کعب تھیں جو
قبیلہ بنو مازن بن نجار سے تعلق رکھتی تھیں اور دوسری اہم منع اسماء بنت عمرہ تھیں جن کا تعلق
قبیلہ بنو سلمہ سے تھا۔
ہم سب گھائی میں جمع ہو کر رسول اللہ ہی ان کا انتظار کرنے لگے اور آخر وہ لمحہ آ ہی گیا
جب آپ تشریف لائے ۔ آپ کے ساتھ آپ کے چھا حضرت عبائش بن عبد المطلب بھی تھے۔
وہ اگرچہ ابھی تک اپنی قوم کے دین پر تھے مگر چاہتے تھے کہ اپنے بھتیجے کے معاملے میں موجود رہیں
اور ان کے لیے پختہ اطمینان حاصل کرلیں۔ سب سے پہلے بات بھی انہیں نے شروع کی ہے
گفتگو کا آغاز او حضرت عبائش کی طرف سے معاملے کی نزاکت کی تشریح
مجلس مکمل ہو گئی تو دینی اور فوجی تعاون کے عہد و پیمان کو قطعی اور آخری شکل دینے کے
لیے گفتگو کا آغاز ہوا ۔ رسول اللہ لا ہونے کے چچا حضرت عباس نے سب سے پہلے زبان کھولی۔
ان کا مقصود یہ تھا کہ وہ پوری صراحت کے ساتھ اس ذمہ داری کی نزاکت واضح کر دیں جو اس
عہد و پیمان کے نتیجے میں ان حضرات کے سرپڑنے والی تھی۔ چنانچہ انہوں نے کہا :
خزرج کے لوگو !۔ عام اہل عرب انصار کے دونوں ہی قبیلے یعنی خر رج اور اڈس کو خزرج
ہی کہتے تھے۔ ہمارے اندر محمد ان کی جو حیثیت ہے وہ تمہیں معلوم ہے۔ ہماری قوم کے
جولوگ
دینی نقطہ نظر سے ہمارے ہی جیسی رائے رکھتے ہیں ہم نے محمد نے کو ان سے محفوظ
رکھا ہے ۔ وہ اپنی قوم اور اپنے شہر میں قوت دعزت اور طاقت و حفاظت کے اندر ہیں مگراب
الله ابن ہشام ۴۴۰/۱، ۴۴۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱۲
وہ تمہارے یہاں جانے اور تمہارے ساتھ لاحق ہونے پر مصر ہیں ؛ لہذا اگر تمہارا یہ خیال ہے کہ تم
انہیں جس چیز کی طرف بلا رہے ہو اسے نبھا لو گے اور انہیں ان کے مخالفین سے بچالو گے۔
تب تو ٹھیک ہے۔ تم نے جو ذمے داری اٹھاتی ہے اسے تم جانو۔ لیکن اگر تمہارا یہ اندازہ ہے
کہ تم انہیں اپنے پاس لے جانے کے بعد ان کا ساتھ چھوڑ کر کنارہ کش ہو جاؤ گے تو پھر ابھی سے
انہیں چھوڑ دو کیونکہ وہ اپنی قوم اور اپنے شہر میں بہر حال عزت و حفاظت سے ہیں۔
حضرت کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے عباس سے کہا کہ آپ کی بات ہم نے سن لی ۔
اب اے اللہ کے رسول نے ، آپ گفتگو فرمائیے اور اپنے لیے اور اپنے رب کے لیے
جو عہد و پیمان پسند کریں لیجئے ہے
اس جواب سے پتہ چلتا ہے کہ اس عظیم ذمے داری کو اٹھانے اور اسکے پر خطر نتائج کو جھیلنے
کے سلسلے میں انصار کے عزم محکم ،
شجاعت و ایمان اور جوش و اخلاص کا کیا حال تھا ۔ اس کے بعد
رسول اللہ نے نے گفتگو فرمائی ۔ آپ نے پہلے قرآن کی تلاوت کی، اللہ کی طرف دعوت
دی اور اسلام کی ترغیب دی۔ اس کے بعد بعیت ہوتی ۔
بیعیت کا واقعہ امام احمد نے حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے تفصیل کے ساتھ
بیعیت کی دفعات روایت کیا ہے حضرت جابر کا بیان ہے کہ ہم نے عرض کی کہ اے اللہ
کے رسول نے اہم آپ سے کس بات پر بیعت کر یں۔ آپ نے فرمایا اس بات پر کہ
(1) چستی اور سستی ہر حال میں بات سنو گے اور مانو گے۔
(۲) تنگی اور خوشحالی ہر حال میں مال خرچ کرو گے ۔
بھلائی کا حکم دو گے اور برائی سے روکو گے ۔
(ہم) اللہ کی راہ میں اُٹھ کھڑے ہو گئے اور اللہ کے معاملے میں کسی ملامت گر کی ملامت کی
(۳)
پروا نہ کرو گے ۔
(۵) اور جب میں تمہارے پاس آجاؤں گا تو میری مدد کرو گے اور جس چیز سے اپنی جان اور
اپنے بال بچوں کی حفاظت کرتے ہو اس سے میری بھی حفاظت کرو گے ۔
م
اور تمہارے لیے جنت ہے یہ
سے ابن هشام ال/ ۴۴۱، ۴۴۲ لکھے اسے امام احمد بن حنبل نے حسن سند سے روایت کیا ہے باقی اگے صفوی)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱۳
حضرت کعب رضی اللہ عنہ کی روایت میں۔ جسے ابن اسحاق نے ذکر کیا ہے۔ صرف
آخری دفعہ (ہ) کا ذکر ہے ۔ چنانچہ اس میں کہا گیا ہے کہ رسول اللہ نے نے قرآن کی تلاوت اللہ
کی طرف دعوت اور اسلام کی ترغیب دینے کے بعد فرمایا " میں تم سے اس بات پر بیعت لیتا ہوں کہ
تم اس چیز سے میری حفاظت کرو گے جس سے اپنے بال بچوں کی حفاظت کرتے ہو۔ اس پر حضرت برائے
بن مغرور نے آپ منی کا ہاتھ پکڑا اور کہا ہاں ! اس ذات کی قسم جس نے آپ کو نبی برحق بنا کر
بھیجا ہے ہم یقیناً اس چیز سے آپ میان ان کی حفاظت کریں گے جس سے اپنے بال بچوں کی حفاظت
کرتے ہیں۔ لہذا اے اللہ کے رسول علی ! آپ ہم سے بیعت لیجئے۔ ہم خدا کی قسم جنگ کے
بیٹے ہیں اور ہتھیار ہمارا کھلونا ہے ۔ ہماری ہی رہیت باپ دادا سے چلی آرہی ہے ۔
حضرت کعب کہتے ہیں کہ حضرت براہ رسول اللہ ان سے بات کر ہی رہے تھے کہ
بن تیہان نے بات کاٹتے ہوئے کہا : اے اللہ کے رسول علی ! ہمارے اور کچھ لوگوں۔
یعنی یہود کے درمیان عہدو پیمان کی رسیاں ہیں ۔ اور اب ہم ان رسیوں کو کاٹنے والے ہیں،
ہم
تو کہیں ایسا تو نہیں ہو گا کہ ہم ایسا کہ ڈالیں پھر اللہ آپ منی کو علیہ و ظہور عطافرمائے تو آپ ہمیں
چھوڑ کر اپنی قوم کی طرف پلٹ آئیں ۔“
ی سن کر رسول اللہ نے قیستم فرمایا، پھرفرمایا نہیں، بلکہ آپ لوگوں کا خون میرا خون
اور آپ لوگوں کی بربادی میری بربادی ہے ۔ میں آپ سے ہوں اور آپ مجھ سے ہیں جس سے آپ
جنگ کریں گے اس سے میں جنگ کروں گا اور میں سے آپ صلح کریں گے اس سے میں صلح کروں گا ۔
خطرنا کی بعیت کی کر یاد دہانی بیت کی شان کے مالی گفت شنید کی ہو چکی اور
شرائط کے متعلق و
لوگوں نے بیت شروع کرنے کا ارادہ کیا تو صف اول
کے دو مسلمان جو سلسلہ نبوت اور سلہ نبوت کے ایام حج میں مسلمان ہوئے تھے، یکے بعد دیگرے اُٹھے
تاکہ لوگوں کے سامنے ان کی ذمے داری کی نزاکت اور خطرناکی کو اچھی طرح واضح کر دیں اور یہ لوگ
معاملے کے سارے پہلوؤں کو اچھی طرح سمجھ لینے کے بعد ہی بعیت کریں ۔ اس سے یہ بھی پتہ لگانا مقصود
(بقیہ نوٹ گذشتہ صفحہ اور امام حاکم اور ابن حبان نے مسیح کہا ہے ۔ دیکھئے مختصر السیر و شیخ عبد اللہ نجدی ص ۱۵۵
ابن اسحاق نے قریب قریب یہی چیز حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے؛ البتہ اس میں ایک
دفعہ کا اضافہ ہے جو یہ ہے کہ ہم اہل حکومت سے حکومت کے لیے نزاع نہ کریں گے۔ دیکھئے ابن ہشام ۴۵۴/۱
هم ابن هشام ۴۴۲/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱۴
تھا کہ قوم کس حدتک قربانی دینے کے لیے تیار ہے ۔
ابن اسحاق کہتے ہیں کہ جب لوگ بیعت کے لیے جمع ہو گئے تو حضرت عباس بن عبادہ بن نضلہ
نے کہا تم لوگ جانتے ہو کہ ان سے راشارہ نبی بنانے کی طرف تھا، کسی بات پر بیعت کر رہے ہو ؟
جی ہاں کی آوازوں پر حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے
کہا تم ان سے سرخ اور سیاہ لوگوں سے جنگ پر بعیت کر
رہے ہو۔ اگر تمہارا یہ خیال ہو کہ جب تمہارے اموال کا صفایا کر دیا جائے گا اور تمہارے اشراف قتل
کر دئے جائیں گے تو تم ان کا ساتھ چھوڑ دو گے تو ابھی سے چھوڑ دو؛ کیونکہ اگر تم نے انہیں لے جانے
کے بعد چھوڑ دیا تو یہ دنیا اور آخرت کی رسوائی ہوگی۔ اور اگر تمہارا یہ خیال ہے کہ تم مال کی تباہی اور
اشراف کے قتل کے باوجود وہ عہد نبھاؤ گے جس کی طرف تم نے انہیں بلایا ہے تو پھر بے شک تم انہیں لے
لو۔ کیونکہ یہ خدا کی قسم دنیا اور آخرت کی بھلائی ہے۔
اس پر سب نے بیک آواز کہا ! ہم مال کی تباہی اور اشراف کے قتل کا خطرہ مول لے کر انہیں
قبول کرتے ہیں۔ ہاں ! اے اللہ کے رسول نیا ! ہم نے یہ عہد پورا کیا تو ہمیں اس کے عوض کیا
ملے گا ؟۔ آپ منیلا اے پی جینی نے فرمایا : جنت۔ لوگوں نے عرض کی : اپنا ہا تھ پھیلائیے ! آپ نے ہاتھ پھیلا یا
اور لوگوں نے بعیت کی لے
حضرت جابہ رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ اس وقت ہم بعیت کرنے اٹھے تو حضرت اسعد بن زرارہ
نے جو ان ستر آدمیوں میں سب سے کم عر تھے ۔ آپ س کا ہاتھ پکڑ لیا اور بولے: اہل شرب
الله عليك
ذرا ٹھہر جاؤ ! ہم آپ کی خدمت میں اونٹوں کے کیلیے مارکہ رینی لمبا چوڑا سفر کر کے ) اس یقین کے ساتھ مضر
ہوئے ہیں کہ آپ ﷺ اللہ کے رسول ہیں۔ آج آپ کو یہاں سے لے جانے کے معنی ہیں سارے
عرب سے دشمنی، تمہارے چیدہ سرداروں کا قتل، اور تلواروں
کی مار۔ لہذا اگر یہ سب
کچھ برداشت کر
سکتے ہو تب تو انہیں لے چلو، اور تمہارا اجراللہ پہ ہے۔ اور اگر تمہیں اپنی جان عزیز ہے تو انہیں ابھی سے
چھوڑ دو۔ یہ اللہ کے نزدیک زیادہ قابل قبول عذر ہو گا۔ ہے
بیعت کی تکمیل بیعت کی دفعات پہلے ہی لے ہو چکی تھیں، ایک با نزاکت کی وضاحت
بھی ہو چکی تھی۔ اب یہ تاکید مزید ہوئی تو لوگوں نے بیک آواز کہا: اسعدین
زرارہ ! اپنا ہاتھ ہٹاؤ ۔ خدا کی قسم ہم اس بیعت کو نہ چھوڑ سکتے ہیں اور نہ توڑ سکتے ہیں یکے
แ
ت ايضاً ٢٤٦/١
مسند احمد
ش ايضاً
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱۵
اس جواب سے حضرت اسٹڈہ کو اچھی طرح معلوم ہوگیا کہ قوم کس حد تک اس راہ میں جان دینے
کے لیے تیار ہے۔ در حقیقت حضرت اسعد بن زرارہ حضرت مصعب بن عمیر کے ساتھ مل کر لینے
میں اسلام کے سب سے بڑے مبلغ تھے ، اس لیے طبعی طور پر وہی ان سبعیت کنندگان کے دینی سرراہ
بھی تھے اور اسی لیے سب سے پہلے انہیں نے بعیت بھی کی ۔ چنانچہ ابن اسحاق کی روایت ہے۔ کہ
نبو النجار کہتے ہیں کہ ابو امامہ اسعد بن زرارہ سب سے پہلے آدمی ہیں جنہوں نے آپ کی گاڑی سے ہاتھ
ملایا ہے اور اس کے بعد بیعت عامہ ہوئی ۔ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ہم لوگ ایک ایک آدمی
کر کے اُٹھے اور آپ ﷺ نے ہم سے بیعت لی اور اس کے عوض جنت کی بشارت دی بنط
باقی رہیں دو عورتیں جو اس موقعے پر حاضر تھیں تو ان
کی بیعت صرف زبانی ہوئی۔ رسول اللہ ہی کی
نے
کبھی کسی اجنبی عورت سے مصافحہ نہیں کیا ۔ لالے
بیت مکمل ہو چکی تورسول اللہ ﷺ نے یہ تجویز کی کہ بارہ سربراہ منتخب کر
باره نقیب
لیے جائیں جو اپنی اپنی قوم کے نقیب ہوں اور اس بعیت کی دفعات پر
عملدرآمد کے لیے اپنی قوم کی طرف سے وہی ذمے دار اور مکلف ہوں۔ آپ کا ارشاد تھا کہ آپ لوگ اپنے
اندر سے بارہ نقیب پیش کیجئے تاکہ وہی لوگ اپنی اپنی قوم کے معاملات کے ذمہ دار ہوں۔ آپ کے
اس ارشاد پر فوراً ہی نقیبوں کا انتخاب عمل میں آگیا۔ تو خزرج سے منتخب کئے گئے اور تین اوس
سے ۔ نام یہ ہیں :۔
خزرج کے نقباء:
-۱- اسعد بن زرارہ بن عدس
-1
-۳- عبد اللہ بن رواحد بن ثعلبه
-۲- سعد بن ربیع بن عمرو
۴ - رافع مین مالک بن عجلان
عبد اللہ بن عمرو بن حرام
عبادہ بن صامت بن قیس
- A
سعد بن عبادہ بن دليم
-۵ برار بن معرور بن صخر
شه ابن اسحاق
کا یہ بھی بیان ہے کہ بنو عبد الاشہل کہتے ہیں کہ سب سے پہلے ابو الہشیم بن یہان نے بیعت کی اور
حضرت کعب بن مالک کہتے ہیں کہ براڈین معرور نے کی رابن ہشام ۴۴۷/۱) ۔ راقم کا خیال ہے کہ ممکن ہے بعیت
سے پہلے نبی دی ہے ان سے حضرت ابوا اہم اور براہ کی جو گفتگو ہوئی تھی۔ لوگوں نے اسی کو بیت شمار کرلیا ہو
ور نہ اس وقت آگے بڑھائے جانے کے سب سے زیادہ حقدار حضرت اسعد بن زرارہ ہی تھے ۔ واللہ اعلم
ے دیکھئے صحیح مسلم باب کیفیة بيعة النساء ۱۳۱/۲ نا مسند احمد
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
-4
٩ - منذر بن عمرو بن خنيس
-J
اوس کے نقباء !
اسيد بن حضير بن سماک
www.KitaboSunnat.com
۲۱۶
-۲- سعد بن خیمہ بن حارث
- رفاعة بن عبد المنذر بن زبیر سے
جب ان نقباء کا انتخاب ہو چکا تو ان سے سردار اور ذمے دار ہونے کی حیثیت سے
رسول اللہ ﷺ نے ایک اور عہدیا۔ آپ ﷺ نے فرمایا' آپ لوگ اپنی قوم کے مجلہ
معاملات کے کفیل ہیں۔ جیسے حواری حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی جانب سے کفیل ہوئے تھے اور میں
اپنی قوم یعنی مسلمانوں کا کفیل ہوں ۔ ان سب نے کہا ، جی ہاں بسے
شیطان معاہدہ کا انکشاف کرتا ہے معاہدہ مکمل ہو چکا تھا اور اب لوگ بھرنے
ہی والے تھے کہ ایک شیطان کو اس کا پتا
لگ گیا۔ چونکہ یہ انکشاف بالکل آخری لمحات میں ہوا تھا اور اتنا موقع نہ تھا کہ یہ خر چکے سے قریش کو
پہنچادی جائے، اور وہ اچانک اس اجتماع کے شرکار پر ٹوٹ پڑیں اور انہیں گھائی ہی میں جائیں
اس لیے اس شیطان نے جھٹ ایک اونچی جگہ کھڑے ہو کر نہایت بلند آواز سے، جو شاید ہی کبھی سنی گئی
ہو، یہ پکار لگائی آنے والا محمد ان کو دیکھو۔ اس وقت بد دین اس کے ساتھ ہیں اور تم سے
لڑنے کے لیے جمع ہیں ۔“
رسول اللہ ا نے فرمایا : یہ اس گھائی کا شیطان ہے او! اللہ کے دشمن سن ، اب میں
تیرے لیے جلد ہی فارغ ہو رہا ہوں۔ اس کے بعد آپ نے نے لوگوں سے فرمایا کہ وہ اپنے ڈیروں
پر چلے جائیں گے
سُن
قریش پر ضرب لگانے کے لیے انصار کی مستندی اسی شیلانی کی کاوشی کر
حضرت عباس بن عبادہ بن فضله
نے فرمایا اس ذات
کی قسم ہیں نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے۔ آپ چاہیں تو ہم کل اہل منٹی
سے زیر حرف ب سے ۔ بعض لوگوں نے سب کی جگہ ن کہا ہے یعنی زنیر۔ بعض اہل سیر نے رفاعہ کے
بدلے ابو الہیم بن تیہان کا نام درج کیا ہے ۔
این هشام ۴۴۶۰۴۴۴۰۴۴۳/۱
زاد المعاد ۵۱/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
پر اپنی تلواروں کے ساتھ ٹوٹ پڑیں۔ آپ نے فرمایا : ہمیں اس
کا حکم نہیں دیاگیا ہے میں آپ لوگ اپنے
ڈیروں میں چلے جائیں۔ اس کے بعد لوگ واپس جا کر سو گئے ۔ یہاں تک کہ صبح ہو گئی ۔ 12
یہ خبر قریش کے کانوں تک پہنچی تو غم والم کی
روسا۔ یثرب سے قریش کا احتجاج شدت سے ان کے اندر کہرام مچ گیا کیونکہ
اس جیسی بیعت کے جو نتائج ان کی جان و مال پر مرتب ہو سکتے تھے اس کا انہیں اچھی طرح اندازہ تھا یہ
چنانچہ صبح ہوتے ہی ان کے رو سار اور اکا بر مجرمین کے ایک بھاری بھرکم وفد نے اس معاہدے کے
خلاف سخت احتجاج کے لیے اہل یثرب کے خیموں کا رخ کیا، اور یوں عرض پرداز ہوا :
ر کرج کے لوگو ! ہمیں معلوم ہوا ہے کہ آپ لوگ ہمارے اس صاحب کو ہمارے درمیان سے
نکال لے جانے کے لیے آتے ہیں اور ہم سے جنگ کرنے کے لیے اس کے ہاتھ پر بعیت کر رہے
ہیں حالانکہ کوئی عرب قبیلہ ایسا نہیں میں سے جنگ کرنا ہمارے لیے اتنا ز یادہ ناگوار ہو جتنا آپ حضرات
ہے ہے۔
لیکن چونکہ مشرکین خرج اس بیعت کے بارے میں سرے سے کچھ جانتے ہی نہ تھے۔ کیونکہ یکمل
رازداری کے ساتھ رات
کی تاریکی میں زیر عمل آئی تھی اس لیے ان مشرکین نے اللہ کی قسم کا کھا کر یقین
دلایا کہ ایسا کچھ ہوا ہی نہیں ہے، ہم اس طرح کی کوئی بات سرے سے جانتے ہی نہیں ۔ بالآ خرید و عبداللہ
بن ابی ابن سلول کے پاس پہنچا۔ وہ بھی کہنے لگا: یہ باطل ہے۔ ایسا نہیں ہوا ہے، اور یہ تو ہو ہی نہیں سکتا
کہ میری قوم مجھے چھوڑ کر اس طرح کا کام کر ڈالے ۔ اگر میں یثرب میں ہوتا تو بھی مجھ سے مشورہ کئے بغیر
میری قوم ایسا نہ کرتی۔
باقی رہے مسلمان تو انہوں نے کنکھیوں سے ایک دوسرے کو دیکھا اور چپ سادھ لی۔ ان میں
سے کسی نے ہاں یا نہیں کے ساتھ زبان ہی نہیں کھولی۔ آخر روسار قریش کا رجحان یہ رہا ک مشرکین کی بات
سچ ہے اس لیے وہ نامراد واپس چلے گئے ۔
کایتیں مریدینےوالوں کا تا باور و سال مکہ تقریباً اس یقین کے ساتھ پلٹے تھے کہ یہ خبر
غلط ہے لیکن اس کی کرید میں وہ برابر لگے رہے۔
بالآخر انہیں یقینی طور پر معلوم ہو گیا کہ بر صحیح ہے اور بعیت ہو چکی ہے۔ لیکن یہ پتا اس وقت چلا جب
ه این هشام ۴۲۸/۱ ته ايضا ۴۴۸/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱۸
حتجاج اپنے اپنے وطن روانہ ہوچکے تھے، اس لیے ان کے سواروں نے تیز رفتاری سے اہل مشرب
کا پیچھا کیا لیکن موقع نکل چکا تھا، البتہ انہوں نے سعد بن عبادہ اور منذ بن عمرو کو دیکھ لیا اور انہیں
جا کھدیڑا لیکن مندر زیادہ تیز رفتار ثابت ہوئے اور نکل بھاگے البتہ سعد بن عبادہ پکڑ لئے گئے اور ان
کا ہا تھ گردن کے پیچھے انہیں کے کجاوے کی رسی سے باندھ دیا گیا؟ پھر انہیں مارتے پیٹتے اور بال نوچتے
ہوئے مکہ لے جایا گیا ، لیکن وہاں معلم بن عدی اور حارث بن حرب بن امیہ نے آکر چھڑا دیا کیونکہ ان
دونوں کے جو قافلے مدینے سے گزرتے تھے۔ وہ حضرت سعد ہی کی پناہ میں گذرتے تھے۔ ادھر انصار
ان کی گرفتاری کے بعد باہم مشورہ کر رہے تھے کہ کیوں نہ دھاوا بول دیا جائے مگر اتنے ہیں وہ دکھائی
پڑ گئے ۔ اس کے بعد تمام لوگ بخیریت مدینہ پہنچ گئے بیلے
ی عقبہ کی دوسری بیعت ہے جسے بیعت عقبہ گرمی کہا جاتا ہے۔ یہ بیعت ایک ایسی فضا میں
زیر عمل آئی جس پر محبت و وفاداری منتشر اہل ایمان کے درمیان تعاون و ناصر، باہمی اعتماد ، اور
جمان سپاری و شجاعت کے جذبات چھائے ہوئے تھے ۔ چنانچہ میری اہل ایمان کے دل اپنے کمزور کی
بھائیوں کی شفقت سے لبریز تھے۔ ان کے اندر ان بھائیوں کی حمایت کا جوش تھا اور ان پر سلم
کرنے والوں کے خلاف غم و غصہ تھا۔ ان کے بیلنے اپنے اس بھائی کی محبت سے سرشار تھے جسے دیکھے
بغیر محض اللہ فی اللہ اپنا بھائی قرار دے لیا تھا۔
اور یہ جذبات و احساسات محض کسی عارضی کشش کا نتیجہ نہ تھے جو دن گزرنے کے ساتھ ساتھ ختم
ہو جاتی ہے۔ بلکہ اس کا منبع ایمان باللہ، ایمان بالرسول اور ایمان با کتاب تھا۔ بینی وہ ایمان جو ظلم و
عدو ان کی کسی بڑی سے بڑی قوت کے سامنے سرنگوں نہیں ہوتا ، وہ ایمان کہ جب اس کی باد بہاری پلیتی
ہے تو عقیدہ و عمل میں عجائبات کا ظہور ہوتا ہے۔ اسی ایمان کی بدولت مسلمانوں نے صفحات زمانہ پر ایسے
ایسے کارنامے ثبت کئے اور ایسے ایسے آثار و نشانات چھوڑے کہ ان کی نظیر سے ماضی و حاضر خالی
ہیں۔ اور غالبا مستقبل بھی خالی ہی رہے گا۔
ه زاد المعاد ۵۱/۲ ۵۲ - این هشام ۲۲۸/۱ - ۴۵۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۱۹
ہجرت کے ہراول دستے
جب دوسری بیعت عقبہ کل ہو گئی۔ اسلام، کفرو جہالت کے لق و دق صحرا میں اپنے ایک
وطن کی بنیاد رکھنے میں کامیاب ہو گیا۔ اور یہ سب سے اہم کامیابی تھی جو اسلام نے اپنی دعوت
کے آغاز سے اب تک حاصل کی تھی تو رسول اللہ ا ن نے مسلمانوں کو اجازت مرحمت
فرمائی
کہ وہ اپنے اس نئے وطن کی طرف ہجرت کر جائیں۔
ہجرت کے معنی یہ تھے کہ سارے مفادات تج کر اور مال کی قربانی دے کر محض جان بچائی جائے
اور وہ بھی یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ جان بھی خطرے کی زد میں ہے۔ ابتدائے راہ سے انتہائے راہ تک کہیں بھی
بلاک کی جاسکتی ہے۔ پھر سفر بھی ایک مبہم مستقبل کی طرف ہے معلوم نہیں آگے چل کر ابھی کون کون سے
مصائب اور غم والم رو نما ہوں گے ۔
مسلمانوں نے یہ سب کچھ جانتے ہوئے ہجرت کی ابتداء کر دی۔ ادھر مشرکین نے بھی ان کی روانگی
میں رکاوٹیں کھڑی کرنی شروع کیں کیونکہ وہ سمجھ رہے تھے کہ اس میں خطرات مضمر ہیں ۔ ہجرت کے
چند نمونے پیش خدمت ہیں۔
ا۔ سب سے پہلے مہاجر حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ تھے ۔ انہوں نے ابن اسحاق کے بقول بیعت
عقبه گبری سے ایک سال پہلے ہجرت کی تھی، ان کے ہمراہ ان کے بیوی بچے بھی تھے۔ جب انہوں
نے روانہ ہونا چاہا تو ان کے سسرال والوں نے کہا کہ یہ رہی آپ کی بیگم ۔ اسکے متعلق تو آپ ہم پر غالب
آگئے۔ لیکن یہ بتاتے کہ یہ ہمارے گھر کی لڑکی آخر کس بنا پر ہم آپ کو پھوڑ دیں کہ آپ اسے شہر شہر
گھماتے پھریں ؟ چنانچہ انہوں نے ان سے ان کی بیوی چھین لی۔ اس پر ابو سلمہ کے گھر والوں
کو تاؤ آ گیا
اور انہوں نے کہا کہ جب تم لوگوں نے اس عورت کو ہمارے آدمی سے چھین لیا تو ہم اپنا بیٹا اس عورت
کے پاس نہیں رہنے دے سکتے۔ چنانچہ دونوں فریق نے اس بچے کو اپنی اپنی طرف کھینچا جس سے اس کا
ہاتھ اکھڑ گیا۔ اور ابو سلیہ کے گھر والے اس کو اپنے پاس لے گئے ۔ خلاصہ یہ کہ ابوسلمہ نے تنہا مدینہ کا سفر
کیا۔ اس کے بعد حضرت
ام سلمہ کا حال یہ تھا کہ وہ اپنے شوہر کی روانگی اور اپنے بیچنے سے محرومی کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۰
بعد روزانہ صبح صبح البطح پہنچ جاتیں ۔ (جہاں یہ ماجر آپیش آیا تھا) اور شام تک روتی رہتیں ۔ اسی
حالت میں ایک سال گزر گیا۔ بالآخر ان کے گھرانے کے کسی آدمی کو ترس آگیا اور اُس نے کہا کہ اس
بیچاری کو جانے کیوں نہیں دیتے ؟ اسے خواہ مخواہ اس کے شوہر اور بیٹے سے جدا کر رکھا ہے۔ اس پر
ام سلمہ سے ان کے گھر والوں نے کہا کہ اگر تم چاہو تو اپنے شوہر کے پاس چلی جاؤ۔ حضرت ام سلمہ نے بیٹے کو
اس کے ددھیال والوں سے واپس لیا اور مدینہ چل پڑیں۔ اللہ اکبرا کوئی پانچ سوکیلومیٹر کی مسافت
کا سفر اور ساتھ میں اللہ کی کوئی مخلوق نہیں، جب تنظیم پہنچیں تو عشان بن ابی طلحہ مل گیا۔ اسے حالات کی
تفصیل معلوم ہوئی تو مشایعت کرتا ہوا مدینہ پہنچانے لے گیا اور جب قباء کی آبادی نظر آئی تو بولا تمہارا
-۲
شوہر اسی بستی میں ہے اسی میں چلی جاؤ اللہ برکت دے نہ اس کے بعد وہ مکہ پلسٹ آیا سلے
حضرت حبیب نے جب ہجرت کا ارادہ کیا تو ان سے کفار قریش نے کہا: تم ہمارے پاس آئے
تھے تو حقیر و فقیر تھے۔ لیکن یہاں
آکر تمہارا مال بہت زیادہ ہو گیا اور تم بہت آگے پہنچ گئے۔ اب تم
چاہتے ہو کہ اپنی جان اور اپنا مال دونوں لے کر چل دو تو بخدا ایسا نہیں ہو سکتا۔ حضرت صہیب نے
کہا اچھا یہ بتاؤ کہ اگر میں اپنا مال چھوڑ دوں تو تم میری راہ چھوڑ دو گے ؟ انہوں نے کہا ہاں حضرت
صہیب نے کہا: اچھا تو پھر ٹھیک ہے ، چلو میرا مال تمہارے حوالے رسول اللہ سنی کو اس
کا علم ہوا تو آپ نے فرمایا صہیب نے نفع اٹھایا۔ صہیب نے نے نفع اٹھایا ہے
(۳) حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ عیاش بن ابی ربیعہ اور ہشام بن عاص بن وائل نے آپس میں
طے کیا کہ فلاں جگہ صبح صبح اکٹھے ہو کر وہیں سے مدینہ کو ہجرت کی جائے گی ۔ حضرت عمرض ور عیاش توقیت
مقررہ پر آگئے۔ لیکن ہشام کو قید کر لیا گیا۔
پھر جب یہ دونوں حضرات مدینہ پہنچ کر قبا میں اُتر چکے تو عباس کے پاس ابوجہل اور اس کا بھائی
حارث پہنچے ۔ تینوں کی ماں ایک تھی۔ ان دونوں نے عیاش سے کہا تمہاری ماں نے نذر مانی ہے کہ
جب تک وہ تمہیں دیکھ نہ لے گی سر میں کنگھی نہ کرے گی اور دھوپ چھوڑ کر سائے میں نہ آئے
گی۔ یہ سن کر یاش کو اپنی ماں پر ترس آگیا ۔ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ کیفیت دیکھ کر عیاش سے کہا:
نیاش دیکھو خدا کی قسم یہ لوگ تم کو محض تمہارے دین سے فتنے میں ڈالنا چاہتے ہیں۔ لہذا ان سے ہوشیار رہو
خدا کی قسم اگر تمہاری ماں کو جوؤں نے اذیت پہنچائی تو وہ کنگھی کرلے گی اور اسے مکہ کی ذرا کڑی دھوپ
له ابن ہشام ۴۶۹۰۴۶۸/۱ ، ۴۷۰ کے ايضا ۴۷۷/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
گی تو وہ ساتے میں چلی جائے گی مگر کیائش نہ مانے انہوں نے اپنی ماں کی قسم پوری کرنے کے لیے
ان دونوں کے ہمراہ نکلنے کا فیصلہ کر لیا۔ حضرت عمر نے کہا ! اچھا جب یہی کرنے پر آمادہ ہو تو میری یہ نوٹی
لے لو۔ یہ بڑی عمدہ اور تیز رو ہے۔ اس کی پیٹھ نہ چھوڑنا اور لوگوں کی طرف سے کوئی مشکوک حرکت
ہو تو نکل بھاگنا ۔
عیاش اونٹنی پر سواران دونوں کے ہمراہ نکل پڑے۔ راستے میں ایک جگہ ابو جہل نے کہا
کا کا
تھبتی میرا یہ اونٹ تو بڑا سخت نکلا یہ کیوں نہ تم مجھے بھی اپنی اس
اونٹنی پر پیچھے بٹھا و عیاش نے کہا
ٹھیک ہے۔ اور اس کے بعد اونٹنی بٹھا دی۔ ان دونوں نے بھی اپنی اپنی سواریاں بٹھائیں تاکہ ابو جہل
عیاش کی اوٹنی پر پلیٹ آئے ، لیکن جب تینوں زمین پر آگئے تو یہ دونوں اچانک کی اتش پر ٹوٹ پڑے
اور انہیں رہتی سے جکڑ کہ باندھ دیا اور اسی بندھی ہوئی حالت میں دن کے وقت مکہ لائے اور کہا کہ اے
اہل مکہ ! اپنے بیوقوفوں کے ساتھ ایسا ہی کہو جیسا ہم نے اپنے اس بیوقوف کے ساتھ کیا ہے سیتے
عازمین ہجرت کا علم ہو جانے کی صورت میں ان کے ساتھ مشرکین جو سلوک کرتے تھے اس کے
یہ تین نمونے ہیں ، لیکن ان سب کے باوجود لوگ آگے پیچھے پہلے در پلے نکلتے ہی رہے چنانچہ بیعت
عقبہ کبری کے صرف دو ماہ چند دن بعد مکہ میں رسول الله مالی حضرت ابو بکر اور حضرت علی رض
کے علاوہ کچھ ایسے مسلمان ضرور رہ گئے تھے جنہیں مشرکین نے زبر دستی روک رکھا تھا۔
ان دونوں حضرات (حضرت ابو بکر اور حضرت علی کو بھی رسول اللہ ا نے روک رکھا تھا۔
رسول اللہ نے بھی اپنا ساز و سامان تیار کر کے روانگی کے لیے محکم خداوندی کا انتظار کر رہے
تھے ۔ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کا رخت سفر بھی بندھا ہوا تھا۔ سکے
صحیح بخاری میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مروی ہے کہ رسول اللہ ہی نے مسلمانوں
ہشام اور عیاش کفار کی قید میں پڑے رہے۔ جب رسول اللہ یا ان کی ہجرت فرما چکے تو آپ نے ایک روز کہا
کون ہے جو میرے لیے ہشام اور عیائش کو چھیڑا لائے ۔ ولید بن ولید نے کہا ہمیں آپ کے لیے ان کو لانے کا ذمہ دار
ہوں ۔ پھر ولید خفیہ طور پر مکہ گئے اور ایک عورت جو ان دونوں کے پاس کھانا لے جا رہی تھی) اس کے پیچھے
پیچھے جا کر ان کا ٹھکانا معلوم کیا ۔ یہ دونوں ایک بغیر چھت کے مکان میں قید تھے ۔ رات ہوئی تو حضرت ولید
دیوار پھلانگ کر ان دونوں کے پاس پہنچے اور بیڑیاں کاٹ کر اپنے اونٹ پر بٹھایا اور مدینہ بھاگ آئے۔
ابن ہشام ۲۷۴/۱ - ۴۷۶ ۔ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے نہیں صحابہ کی ایک جماعت کے ساتھ ہجرت کی
تھی ۔ صحیح بخاری ۵۵۸/۱
سے زاد المعاد ۵۲/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۲
سے فرمایا: مجھے مہارا مقام ہجرت دکھلایا گیا ہے ۔ یہ لاوے کی دو پہاڑیوں کے درمیان واقع ایک نخلستانی
علاقہ ہے۔ اس کے بعد لوگوں نے مدینے کی جانب ہجرت کی ۔ عام مہاجرین حبشہ بھی مدینہ ہی آگئے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے بھی سفر مدینہ کے لیے ساز و سامان تیار کر لیا۔ لیکن رسول الله کی
نے ان سے فرمایا " ذرار کے رہو کیونکہ توقع ہے مجھے بھی اجازت دے دی جائے گی ، ابوبکر رضی اللہ عنہ
نے کہا میرے باپ آپ پر خدا کیا آپ کو اس کی امید ہے ۔ آپ نے فرمایا: ہاں۔"
اسکے بعد ابو بکر رضی اللہ عنہ کر کے رہے۔ تاکہ رسول اللہ ان کے ساتھ سفر کریں۔ ان کے پاس دو
اونٹنیاں تھیں۔ انھیں بھی چار ماہ تک بیول کے پتوں کا خوب چارہ کھلایا۔ شے
ش صحیح البخاری ۔ باب ہجرة النبي الله واصحابه ۵۵۳/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۳
قریش کی پارلیمنٹ دارالندوہ میں
جب مشرکین نے دیکھا کہ صحابہ کرام تیار ہو ہو کر نکل گئے اور بال بچوں اور مال و دولت کو لا دیھاند
کر اوس و خزرج کے علاقے میں جا پہنچے توان میں بڑا کہرام مچا غم والم کے لاوے پھوٹ پڑے اور
انہیں ایسا رنج و قلق ہوا کہ اس سے کبھی سابقہ نہ پڑا تھا۔ اب ان کے سامنے ایک ایسا عظیم اور حقیقی خطر یتیم
ہو چکا تھا جو ان کی بہت پرستانہ اور اقتصادی اجتماعیت کے لیے چیلنج تھا۔
مشرکین کو معلوم تھا کہ محمد ﷺ کے اندر کمال قیادت و رہنمائی کے ساتھ ساتھ کس قدر انتہائی درجہ
قوت تاثیر موجود ہے اور آپ ان کے صحابہ میں کیسی عزیمت و استقامت اور کیسا جذبہ خدا کاری پایا
جاتا ہے۔ پھر اوس و خزرج کے قبائل میں کسی قدرت و قدرت اور جنگ صلاحیت ہے۔ اور ان دونوں
قبائل کے عقار میں صلح و صفائی کے کیسے جذبات ہیں اور وہ کئی برس تک خانہ جنگی کی تلخیاں چکھنے کے بعد
اب باہمی رنج و عداوت
کو ختم کرنے پرکس قدر آمادہ ہیں ۔
انہیں اس کا بھی احساس تھا کہ مین سے شام تک بحر احمر کے ساحل سے ان کی جو تجارتی شاہراہ گذرتی
ہے۔ اس شاہراہ کے اعتبار سے مدینہ فوجی اہمیت کے کس قدر حساس اور نازک مقام پر واقع ہے۔ درآں حالیکہ
ملک شام سے صرف نمکہ والوں کی سالانہ تجارت ڈھائی لاکھ دینار سونے کے تناسب سے ہوا کرتی تھی ۔ اہل طائف
وغیرہ کی تجارت اسکے علاوہ تھی اور معلوم ہے کہ اس تجارت کا سارا دارو مدار اس پر تھا کہ یہ راستہ پر امن رہے۔
ان تفصیلات سے بخوبی اندازہ ہوسکتا ہے کہ یثرب میں اسلامی دعوت کے جڑ پکڑنے
اور اہل مکہ کے خلاف اہل یثرب کے صف آرا ہونے کی صورت میں کتے والوں کے لیے کتنے خطرات
تھے۔ چونکہ مشرکین کو اس گمبھیر خطرے کا پورا پورا احساس تھا جو ان کے وجود کے لیے چیلنج بن رہا تھا
اس لیے انہوں نے اس خطرے کا کامیاب ترین علاج سوچنا شروع کیا ۔ اور معلوم ہے کہ اس خطرے کی
اصل بنیاد دعوت اسلام کے علمبردار حضرت محمد ی ہی تھے ۔
مشرکین نے اس مقصد کے لیے بیعت عقبہ کبری کے تقریباً ڈھائی مہینہ بعد ۲۶ صفر سالمہ نبوت مطابق یہ
۱ ستمبر ہ یوم جمعرالے کو دن کے پہلے پڑھ سکنے کی پارلیمنٹ دارالندوہ میں تاریخ کا سب نے خطرناک
له نوٹ اگلے صفحہ پر ملاحظہ فرمائیے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۴
اجتماع منعقد کیا اور اس میں قریش کے تمام قبائل کے نمائندوں نے شرکت کی ۔ موضوع بحث ایک ایسے
قطعی پلان کی تیاری تھی جس کے مطابق اسلامی دعوت کے علبردار کا قصہ یہ عملت تمام پاک کر دیا جائے اور
اس دعوت کی روشنی کلی طور پر شادی جائے ۔
اس خطرناک اجتماع میں قبائل قریش کے نمایاں چھرے یہ تھے :
ا ابو جهل بن هشام
قبیلہ بنی مخزوم سے۔
جبیر بن مطعم ، طعیمہ بن عدی اور حارث بن عامر بنی نوفل بن عبد مناف سے
- جیرین
۳- شیبہ بن ربیعہ عقبہ بن ربیعہ اور ابوسفیان بن حرب ، بنی عبد شمس بن عبد مناف سے
-۴ نفرین حارث،
ه.
-4
بنی عبد الدار سے .
ابو البختری بن ہشام، زمعہ بن اسود اور حکیم بن حزام بنی اسد بن عبد العربئی سے
- نبیہ بن حجاج اور مفیہ بن حجاج
امیہ بن خلف
بنی ہم سے
بنی صبح سے
وقت مقررہ پر یہ نمائندگان دارالندوہ پہنچے تو ابلیس بھی ایک شیخ جلیل کی صورت ، عبا اوڑھے،
راستہ رو کے دروازے پر آن کھڑا ہوا۔ لوگوں نے کہا یہ کون سے شیخ ہیں؟ ابلیس نے کہا : یہ اہل نجد کا
ایک شیخ ہے۔ آپ لوگوں کا پروگرام سن کر حاضر ہوگیا ہے۔ باتیں سنا چاہتا ہے اور کچھ بعید نہیں کہ
آپ لوگوں کو خیر خواہانہ مشورے سے بھی محروم نہ رکھے۔ لوگوں نے کہا بہتر ہے آپ بھی آجاتے ، چنانچہ
ابلیس بھی ان کے ساتھ اندر گیا۔
اجتماع مکمل
پارلیمانی بحث اور بی کے قم کی ظالمانہ قرارد اور اتفاق می ان
ہو گیا تو تجاویز
اور حل پیش کے سجانے شروع ہوئے اور دیر تک بحث جاری رہی۔ پہلے ابو الاسود نے یہ تجویز پیش
کی کہ ہم اس شخص کو اپنے درمیان سے نکال دیں اور اپنے شہر سے جلاوطن کر دیں ۔ پھر تمہیں اس سے
ا فوت گذشته صفحه
لهیه تاریخ علامه منصور پوری کی درج کردہ تحقیقات کی روشنی میں متعین کی گئی ہے۔ رحمت للعالمین ا/ ۹۷،۹۵، ۱۰۲ - ۴۷۱/۲
پہلے پہر اس اجتماع کے منعقد ہونے کی دلیل ابن اسحاق کی وہ روایت ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت جبریل
نبی نے کی خدمت میں اس اجتماع کی خبر لے کر آئے اور آپ کو ہجرت کی اجازت دی۔ اس کے ساتھ صحیح بخاری
میں مروی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی اس روایت کو ملا ہے کہ نبی کی ٹھیک دوپہر کے وقت حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ
کے پاس تشریف لائے اور فرمایا مجھے روانگی کی اجازت دے دی گئی ہے۔ یہ روایت پر تفصیل آگے آرہی ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۵
کوئی واسطہ نہیں کہ وہ کہاں جاتا اور کہاں رہتا ہے بس ہمارا معاملہ ٹھیک ہو جائے گا اور ہمارے درمیان
پہلے جیسی یگانگت ہو جائے گی ۔
گر شیخ نجدی نے کہا : نہیں۔ خدا کی قسم یہ مناسب رائے نہیں ہے۔ تم دیکھتے نہیں کہ اس شخص کی بہت
تنی عمدہ اور بول کتنے میٹھے ہیں اور جو کچھ لاتا ہے اس کے ذریعے کس طرح لوگوں کا دل جیت لیتا ہے۔
خدا قسم اگر تم نے اب کیا تو کچھ المینان نہیں کہ وہ عرب کے کسی قبیلے میں نازل ہو اور انہیں اپنا پیر بنا لینے
کے
بعد تم پر یورش کردے اور تمہیں تمہارے شہر کے اندر روند کر تم سے جیسا سلوک چاہے کرے، اسکے بجائے کوئی اور تجویز سوچو
ابو البختری نے کہاؤ اسے لوہے کی بیٹریوں میں جکڑ کر قید کر دو اور باہر سے دروازہ بند کر دو پھر
اسی انجام (موت کا انتظار کرو جو اس سے پہلے دوسرے شاعروں مثلا زہیر اور نابغہ وغیرہ کا ہوچکا ہے۔
شیخ نجدی نے کہا: نہیں خدا کی قسم یہ بھی مناسب رائے نہیں ہے۔ واللہ اگر تم لوگوں نے اسے
قید کر دیا جیسا کہ تم کہ رہے ہو تو اس کی خبر بند دروازے سے باہر نکل کر اس کے ساتھیوں تک ضرور پہنچے
جائے گی پھر کچھ بعید نہیں کہ وہ لوگ تم پر دھاوا بول کر اس شخص کو تمہارے قبضے سے نکال لے جائیں پھر اس
کی مدد سے اپنی تعداد بڑھا کہ تمہیں مغلوب کر لیں ۔ لہذا یہ بھی مناسب رائے نہیں کوئی اور تجویز سوچو ؟
یہ دونوں تجاویز پارلیمنٹ رد کر چکی تو ایک تیسری مجرمانہ تجویز پیش کی گئی جس سے تمام مہران نے اتفاق
کیا۔ اسے پیش کرنے والا سکتے کا سب سے بڑا مجرم ابو جہل تھا۔ اس نے کہا : اس شخص کے بارے میں میری
ایک رائے ہے۔ میں دیکھتا ہوں کہ اب تک تم لوگ اس پر نہیں پہنچے لوگوں نے کہا ، ابوالحکم وہ کیا ہے؟
ابو سہیل نے کہا: میری رائے یہ ہے کہ ہم ہر ہر قبیلے سے ایک مضبوط، صاحب نسب اور بانکا جوان منتخب کر
لیں، پھر ہر ایک کو ایک تیز تلوار دیں ۔ اس کے بعد سب کے سب اس شخص کا رُخ کریں اور اس طرح یک بارگی
تلوار مار کر قتل کر دیں جیسے ایک ہی آدمی نے تلوار ماری ہو۔ یوں ہمیں اس شخص سے راحت مل جائے گی اور
اس طرح قتل کرنے کا نتیجہ یہ ہو گا کہ اس شخص کا خون سارے قبائل میں بکھر جائے گا اور بنو عبد مناف سارے قبیلوں
سے جنگ نہ کر سکیں گے۔ لہذا دبیت (خون بہا) لینے پر راضی ہو جائیں گے اور ہم دیت ادا کر دیں گے لیے
شیخ نجدی نے کہا، بات یہ رہی جو اس جوان نے کہی ۔ اگر کوئی تجویز اور رائے ہو سکتی ہے تو یہی ہے باقی سب بیچے۔
اس کے بعد پارلیمان مکہ نے اس مجرمانہ قرارداد پر اتفاق کر لیا اور ممبران اس عزم مصمم کے ساتھ اپنے
گھروں کو واپس گئے کہ اس قرار داد پر عمل فی الفور کرنا ہے ۔
سے ابن ہشام ۴۸۰/۱ - ۴۸۲ -
........
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۶
نہی میں کسی کی جرت
جب نی نی کے قتل کی مجرمانہ قرار داد طے ہو چکی تو حضرت جبریل علیہ السلام اپنے رب
تبارک و تعالیٰ کی وحی لے کر آپ ان کی خدمت میں حاضر ہوتے اور آپ کو قریش کی سازش
سے آگاہ کرتے ہوئے بتلایا کہ اللہ تعالے نے آپ ان کو یہاں سے روانگی کی اجازت دے
دی ہے اور یہ کہتے ہوئے ہجرت کے وقت کا تعین بھی فرما دیا کہ آپ یہ رات اپنے اس
ستر پر نہ گذاریں جس پر اب تک گزارا کرتے تھے لیلے
اس اطلاع کے بعد نبی یا ٹھیک دوپہر کے وقت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف
لے گئے تاکہ ان کے ساتھ ہجرت کے سارے پروگرام اور مرحلے طے فرما لیں ۔ حضرت عائشہ رضی اللہعنہا
کا بیان ہے کہ ٹھیک دوپہر کے وقت ہم لوگ ابو بکر رضی اللہ عنہ کے مکان میں بیٹھے تھے ہرکسی کہنے
والے نے ابو بکر رضی اللہ عنہ سے کہا یہ رسول اللہ یا سرڈھانکے تشریف لا رہے ہیں۔ یہ
ایسا وقت تھا جس میں آپ ﷺ تشریف نہیں لایا کرتے تھے ۔ ابو بکر نے کہا میرے ماں باپ
آپ پر قربان آپ نے اس وقت کسی اہم معاملے ہی کی وجہ سے تشریف لاتے ہیں ۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہ ان تشریف لائے، اجازت
طلب کی ۔ آپ کو اجازت دی گئی اور آپ کے اندر داخل ہوئے۔ پھر ابو بکر رضی اللہ عنہ
سے فرمایا، تمہارے پاس جو لوگ ہیں انہیں ہٹا دو ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کہا: میں آپ کی اہل خانہ
ہی ہیں آپ پر میرے باپ فدا ہوں اے اللہ کے رسول ! ( ) آپ نے
فرمایا : اچھا تو مجھے روانگی کی اجازت مل چکی ہے۔ ابو بکر نے کہا، ساتھ ۔ اے اللہ کے رسول!!
میرے باپ آپ پر فدا ہوں۔ رسول اللہ ا نے فرمایا ہاں سے
اس کے بعد ہجرت کا پروگرام طے کر کے رسول اللہ ﷺ اپنے گھر واپس تشریف لائے
اور رات کی آمد کا انتظار کرنے لگے۔
له ابن ہشام ۴۸۲/۱ ، زاد المعاد ۲/ ۵۲ سے صحیح بخاری باب هجرة النبي ۳/۱ دد
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۷
ادھر قریش کے اکابر مجرمین نے
رسول اللہ صل اللہ علی سینا کے مکان کا گھیراؤ
پنا سارا دن کتنے کی پارلیمان
دار الندوہ کی پہلے پہر کی طے کر دہ قرار داد کے نفاذ کی تیاری میں گزارا اور اس مقصد کے لیے
ان اکا بر مجرمین میں سے گیارہ سردار منتخب کئے جن کے نام یہ ہیں۔
- ابوجہل بن ہشام
-~
حکم بن عاص
- عقبہ بن ابى مُحيط
-۴ نفر بن حارث
أمية بن خلف
- معه بن الاسود
طيمة بن عدى
•
- ابولہب
١٠- نبيه بن الحجاج
٩ - أبي بن خلف
11- اور اس کا بھائی منبہ بن الحجاج سے
ابن اسحاق کا بیان ہے کہ جب رات ذرا تاریک ہوگئی تو یہ لوگ گھات لگا کر نبی نے
کے دروازے پر بیٹھ گئے کہ آپ نے سوجائیں تو یہ لوگ آپ پر ٹوٹ پڑیں۔ لئے
ان لوگوں
کو پورا وثوق اور پختہ یقین تھا کہ ان کی یہ ناپاک سازش کامیاب ہو کر رہے گی یہاں
تک کہ ابوجہل نے بڑے متکبرانہ اور پر غرور انداز میں مذاق و استہزاء کرتے ہوئے اپنے گھیرا ڈالنے والے
ساتھیوں سے کہا: محمد(ن) کہتا ہے کہ اگر تم لوگ اس کے دین میں داخل ہو کر اس کی پیروی کرو
کہتا کہ
گے تو عرب و عجم کے بادشاہ بن جاؤ گے، پھر مرنے کے بعد اٹھائے جاؤ گے تو تمہارے لیے اردن کے
باغات جیسی منتیں ہوں گی۔ اور اگر تم نے ایسا نہ کیا تو ان کی طرف سے تمہارے
اندر ذبح کے واقعات
پیش آئیں گے۔ پھر تم مرنے کے بعد اٹھائے جاؤ گے اور تمہارے لیے آگ ہو گی جس میں جلائے
جاؤ گے تے
بہر حال اس سازش کے نفاذ کے لیے آدھی رات کے بعد کا وقت مقرر تھا اس لیے یہ لوگ
جاگ کر رات گزار رہے تھے اور وقت مقررہ کے منتظر تھے، لیکن اللہ اپنے کام پر غالب ہے ،
اسی کے ہاتھ میں آسمانوں اور زمین کی بادشاہت ہے۔ وہ جو چاہتا ہے کرتا ہے ۔ جسے بچانا چاہے
کوئی اس کا بال بیکا نہیں کرسکتا اور جسے پکڑنا چاہے کوئی اس کو بچا نہیں سکتا، چنا نچہ اللہ تعالے نے
ه این هشام ۴۸۲/۱ ايضا ۴۸۳/۱ زاد المعاد ۵۲/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۸
اس موقع پر وہ کام کیا جسے ذیل کی آیت کریمہ میں رسول اللہ کو مخاطب کرتے ہوئے
بیان فرمایا ہے کہ
وَإِذْ يَمُكُرُبِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ اَوْ يَقْتُلُوكَ اَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ
وَيَمْكُرُ الله وَاللهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ (٣٠:٨)
وہ موقع یاد کرو جب کفار تمہارے خلاف سازش کر رہے تھے ۔ تا کہ تمہیں قید کر دیں یا قتل کر دیں یا نکال
باہر کریں اور وہ لوگ دار چل رہے تھے اور اللہ بھی داؤ چل رہا تھا اور اللہ سب سے بہتر داؤ والا ہے؟
رسول
رسول اللہ صل اللہ علی نے اپنا گھر چھوڑتے ہیں بہر حال قریش اپنے پلان کے
نفاذ کی انتہائی تیاری کے
با وجود فاش ناکامی سے دوچار ہوئے، چنانچہ اس نازک ترین لمحے میں رسول اللہ ای نے
حضرت علی رضی اللہ عنہ سے فرمایا " تم میرے بستر پر لیٹ جاؤ اور میری یہ سبز حضرمی نے چادر اوڑھ کر سو
رہو۔ تمہیں ان کے ہاتھوں کوئی گزند نہیں پہنچے گا۔ رسول اللہ ا یہی چادر اوڑھ کر سویا
کرتے تھے کہ
اس کے بعد رسول الله لن باہر تشریف لے آئے مشرکین کی صفیں چیریں
ایک مٹی سنگریزوں والی مٹی لے کر ان کے سروں پر ڈالی لیکن اللہ نے ان
کی نگا ہیں پکڑلیں
اور
اور
وہ آپ نبی کو دیکھ نہ سکے ۔ اس وقت آپ یہ آیت تلاوت فرما رہے تھے۔
وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَاغْشَيْنَهُم
فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ ) ٩:٣٩١)
”ہم نے ان کے آگے رکاوٹ کھڑی کر دی اور ان کے پیچھے رکاوٹ کھڑی کر دی پس ہم نے
انہیں ڈھانک لیا ہے اور وہ دیکھ نہیں رہے ہیں۔
لیا
اس موقع پر کوئی بھی مشرک باقی نہ بچا جس کے سر پر آپ تم نے مٹی نہ ڈالی ہو۔ اس
کے بعد آپ ابو بکر رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف لے گئے اور پھر ان کے مکان کی ایک کھڑکی سے
نکل کر دونوں حضرات نے رات ہی رات مین کا رخ کیا اور چند میل پر واقع نور نامی پہاڑ کے ایک
غار میں جا پہنچے ۔ شے
تھے حضرموت (جنوبی یمین) کی بنی ہوئی چادر حضرمی کہلاتی ہے ۔
که
"
ابن ہشام ۴۸۳۰۴۸۲/۱ ۴۸۳/۱- زاد المعاد ۵۲/۲ ال
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۲۹
ادھر محاصرین وقت صفر کا انتظار کر رہے تھے لیکن اس سے ذرا پہلے انہیں اپنی ناکامی و
نامرادی
کا علم ہوگیا۔ ہوا یہ کہ ان کے پاس ایک غیر متعلق شخص آیا اور انہیں آپ ا کے
دروازے پر دیکھ کر پوچھا کہ آپ لوگ کیس کا انتظار کر رہے ہیں ؟ انہوں نے کہا محمد چنان )
کا۔ اس نے کہا ، آپ لوگ ناکام و نامراد ہوئے۔ خدا کی قسم ! محمد ( ا ) تو آپ لوگوں کے پاس
سے گذرے اور آپ کے سروں پر مٹی ڈالتے ہوئے اپنے کام کو گئے۔ انہوں نے کہا، بخدا! ہم نے
تو انہیں نہیں دیکھا اور اس کے بعد اپنے سروں سے مٹی جھاڑتے ہوئے اُٹھ پڑے۔
لیکن پھر دروازے کی دراز سے جھانک کر دیکھا تو حضرت علی رضی اللہ عنہ نظر آئے ۔ کہنے لگے :
خدا کی قسم ! یہ و محمد ( ) سوئے پڑے ہیں۔ ان کے اوپر ان کی چادر موجود ہے چنا نچہ یہ لوگ
صبح تک وہیں ڈٹے رہے۔ ادھر صبح ہوئی اور حضرت علی رضی اللہ عنہ بستر سے اُٹھے تو مشرکین کے
ہاتھوں کے طوطے اڑ گئے۔ انہوں نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ رسول الله ای
کہاں ہیں ۔ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا، مجھے معلوم نہیں ۔ نشے
گھر سے غارتک
رسول الله الا الله ۲۷ صفر سلمه نبوت مطابق ۱۲ - ۱۳ ستمبر ۳۷
کی درمیانی رات اپنے مکان سے نکل کر جان و مال کے سلسلے میں اپنے
سب سے قابل اعتماد ساتھی ابو بکر رضی اللہ عنہ کے گھر تشریف لاتے تھے اور وہاں سے پچھواڑے
کی ایک کھڑکی سے نکل کر دونوں حضرات نے باہر کی راہ لی تھی تا کہ مکہ سے جلد از جلد مینی طلوع فجر
سے پہلے پہلے باہر نکل جائیں ۔
چونکہ نبی ان کو معلوم تھا کہ قریش پوری جانفشانی سے آپ پانی کی تلاش میں
لگ جائیں گے اور جس راستے پر پہلے اُن کی نظر اُٹھے گی وہ مدینہ کا کارروانی راستہ ہو گا جو شمال
کے رخ پر جاتا ہے اس لیے آپ ﷺ نے وہ راستہ اختیار کیا جو اس کے بالکل الٹ تھا یعنی
مین جانے والا راستہ جو مکہ کے جنوب میں واقع ہے ۔ آپ ماں نے اس راستے پر کوئی پانچ میل
ن ايضاً ايضاً
لے رحمتہ للعالمین ۹۵/۱ - صفر کا یہ مہینہ چودھویں سنہ نبوت کا اس وقت ہوگا جب سنہ کا آغاز محرم کے
مہینے سے مانا جائے اور اگر یستہ کی ابتداءہ اسی مہینے سے کریں جس میں آپ میلانی کو نبوت سے مشرف کیا
یا تھا توصقر کا یہ مہینہ طعی طور پر تیرہویں سنہ نبوت کا ہو گا ۔ عام اہل سی نے کہیں پہلا حساب اختیار کیا ہے اور کہیں دوسرا جسکی
وجہ سے وہ واقعات کی ترتیب میں خبط اور غلطی میں پڑگئے ہیں ہم نے سنہ کا آغازہ محرم سے مانا ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۰
کا فاصلہ طے کیا اور اس پہاڑ کے دامن میں پہنچے جو ٹور کے نام سے معروف ہے۔ یہ نہایت بلند پر پیچ
اور شکل چڑھائی والا پہاڑ ہے ۔ یہاں پتھر بھی بکثرت ہیں جن سے رسول اللہ ان کے دونوں
پاؤں زخمی ہو گئے اور کہا جاتا ہے کہ آپ نشان قدم چھپانے کے لیے پنجوں کے بل چل رہے تھے
اس لیے آپ ان کے پاؤں زخمی ہو گئے۔ بہر حال وجہ جو بھی رہی ہو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ
نے پہاڑ کے دامن میں پہنچ کر آپ نے کو اٹھا لیا اور دوڑتے ہوتے پہاڑ کی چوٹی پر ایک
غار کے پاس جا پہنچے جو تاریخ میں غارِ ثور کے نام سے معروف ہے لالے
غار میں
غار کے پاس پہنچ کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کہا: خدا کے لیے ابھی آپ میں اس
میں داخل نہ ہوں۔ پہلے میں داخل ہو کہ دیکھے لیتا ہوں، اگر اس میں کوئی چیز ہوئی
تو آپ نے کے بجائے مجھے اس سے سابقہ پیش آئے گا۔ چنانچہ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اندر
گئے اور غار کو صاف کیا۔ ایک جانب چند سوراخ تھے ۔ جنہیں اپنا تہ بند پھاڑ کر بند کیا لیکن دو
سوراخ باقی بیچ رہے۔ حضرت ابو بکر نے ان دونوں پر اپنے پاؤں رکھ دیے پھر سوال یا ان کی چینی
سے عرض کی کہ اندر تشریف لائیں۔ آپ کے اندر تشریف لے گئے اور حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ
کی آغوش میں سر رکھ کر سو گئے۔ ادھر ابو بکر رضی اللہ عنہ کے پاؤں میں کسی چیز نے ڈس لیا مگر اس ڈر
سے ہلے بھی نہیں کہ رسول اللہ نے جاگ نہ جائیں ۔ لیکن ان کے آنسو رسول اللہ اے
کے چہرے پڑٹپک گئے اور آپ اس جینے کی آنکھ کھل گئی ) آپ نے نے فرمایا " ابوبکر
تمہیں کیا ہوا ؟ عرض کی میرے ماں باپ آپ پر قربان ! مجھے کسی چیز نے ڈس لیا ہے ۔ رسول اللہ
نے اس پر لعاب دہن لگا دیا اور تکلیف جاتی رہی ۔ سے
یہاں دونوں حضرات نے تین راتیں یعنی جمعہ سنیچر اور اتوار کی راتیں چھپ کر گزاریں۔ سکا
اس دوران ابو بکر رضی اللہ عنہ
کے صاحبزادے عبداللہ بھی یہیں رات گزارتے تھے۔ حضرت عائشہ
رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ وہ گہری سوجھ بوجھ کے مالک سخن فہم نوجوان تھے۔ سحر کی تاریکی میں ان
دونوں حضرا کے پاس سے چلے جاتے اور مکہ میں قریش کے ساتھ یوں تسبیح کرتے گویا انہوں نے یہیں رات
گزاری ہے پھر آپ دونوں کے خلاف سازش کی جو کوئی بات سنتے اُسے اچھی طرح یاد کر لیتے اور جب
له رحمة للعالمین ۹۵/۱ مختصر السيرة للشيخ عبد الله ص ۱۶۷
سلے یہ بات رزین نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت کی ہے۔ اس روایت میں یہ بھی ہے کہ پھر یہ زہر پھوٹ پڑا
ریعنی موت کے وقت اس کا اثر پیلٹ آیا) اور یہی موت کا سبب بنا۔ دیکھئے مشکوۃ ۵۵۶/۲ باب مناقب ابی بکر ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۱
تاریکی گہری ہو جاتی تو اس کی خبر لے کر غار میں پہنچ جاتے ۔
ادھر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے غلام عامربن فہیرہ بکریاں چراتے رہتے اور جب رات
کا ایک حصہ گذر جاتا تو بکریاں لے کر ان کے پاس پہنچ جاتے ۔ اس طرح دونوں حضرات رات کو آسودہ
ہو کہ دودھ پی لیتے۔ پھر صبح تڑکے ہی عامر بن فہیرہ بکریاں ہانک
کر چل دیتے ۔ تینوں رات انہوں نے
یہی کی یہ (مزید یہ کہ عامربن فہیرہ ، حضرت عبداللہ بن ابی بکر رضی اللہ عنہ کے نکل جانے کے بعد انہیں کے
نشانات قدم پر بکریاں پا سکتے تھے تاکہ نشانات مٹ جائیں ۔ شاہ
۱۵
قریش کی تگ و دو ادھر قریش کا یہ حال تھاکہ جب منصوبہ قتل کی رات گزرگئی اور سب کو
دو
یقینی طور پر علم ہو گیا کہ رسول اللہ ان کے ہاتھ سے نکل
چکے ہیں تو ان پر گویا جنون طاری ہو گیا۔ انہوں نے سب سے پہلے اپنا غصہ حضرت علی رضی اللہ عنہ پر
پر
انا را آپ کو گھسیٹ کر خانہ کعبتہ تک لے گئے اور ایک گھڑی زیر حراست رکھا کہ ممکن ہے ان دونوں
کی خبر لگ جائے تا لیکن جب حضرت علی رضی اللہ عنہ سے کچھ حاصل نہ ہوا تو ابو بکر رضی اللہ عنہ کے
گھر آئے اور دروازہ کھٹکھٹایا۔ حضرت اسمارینت ابی بکر بر آمد ہوئیں ۔ ان سے پوچھا تمہارے ابا
کہاں ہیں ؟ انہوں نے کہا، بخدا مجھے معلوم نہیںکہ میرے ابا کہاں ہیں۔ اس پر کمبخت خبیث ابو جہل نے ہاتھ
اٹھا کر اُن کے رخسار پر اس زور کا تھپڑ مارا کہ ان کے کان کی بالی گر گئی۔
کا
اس کے بعد قریش نے ایک ہنگامی اجلاس کر کے یہ طے کیا کہ ان دونوں کو گرفتار کرنے کے لیے
تمام مکنہ وسائل کام میں لائے جائیں ، چنانچہ کتے سے نکلنے والے تمام راستوں پر خواہ وہ کسی بھی سمت
جا رہا ہو نہایت کٹر اسلم پہرہ بٹھا دیا گیا۔ اسی طرح یہ اعلان عام بھی کیا گیا کہ جو کوئی سول الله ای
اور ابو بکر رضی اللہ عنہ کو یا ان میں سے کسی ایک کو زندہ یا مردہ حاضر کرے گا اسے ہر ایک کے بدلے سو
اونٹوں کا گرانقدر انعام دیا جائے گا۔ خطہ اس اعلان کے نتیجے میں سوار اور پیادے اور نشانات
قدم کے ماہر کھوجی نہایت سرگرمی سے تلاش میں لگ گئے اور پہاڑوں، وادیوں اور نشیب و فراز میں
ہر طرف بکھر گئے ؛ لیکن نتیجہ اور حاصل کچھ نہ رہا۔
تلاش کرنے والے غار کے دہانے تک بھی پہنچے لیکن اللہ اپنے کام پر غالب ہے چنانچہ مسیح بخاری
۱۵
فتح الباری ۳۳۶/۷ الی صحیح بخاری ۵۵۴۰۵۵۳/۱ نا ابن هشام ۲۸۶/۱
رحمة للعالمين ٩٩/١ ت ابن ہشام ۴۸۷/۱ شک صحیح بخاری ۵۵۴/۱
94/1 ly
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ابو بکر رضی اللہ نہ نے فرمایا نہیں نبی اے کے ساتھ
فار میں تھا سر اٹھایا تو کیا دیکھتا ہوں کہ لوگوں کے پاؤں نظر آ رہے ہیں۔ میں نے کہا اے اللہ کے نبی!
اگر ان میں سے کوئی شخص محض اپنی نگاہ نیچی کر دے تو ہمیں دیکھ لے گا ۔ آپ ا نے فرمایا، اوگیری
خاموش رہو رہم دو ہیں جن کا تیرا اللہ ہے۔ ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں ما تک یا ابا نیکی باشین
14.
الله شالتهما ابو بکر ! ایسے دو آدمیوں کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے ، جن کا تیسرا اللہ ہے لے
حقیقت یہ ہے کہ یہ ایک معجزہ تھا جس سے اللہ تعالیٰ نے اپنے نبی علی کو مشرف فرمایا
چنانچہ تلاش کرنے والے اس وقت واپس چلے گئے جب آپ کے درمیان اور ان کے درمیان چند
قدم سے زیادہ فاصلہ باقی نہ رہ گیا تھا۔
مدینہ کی راہ میں جب جستجو کی آگ بجھ گئی ، تلاش کی تگ و دو رک گئی اور تین روز کی
مسلسل اور بے نتیجہ دوڑ دھوپ کے بعد قریش کے جوش و جذبات سرد پڑ
گئے تو رسول اللہ اور حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مدینہ کے لیے نکلنے کا عزم فرمایا۔ عبد اللہ
بن اریقیا کیتی سے، جو صحرائی اور بیابانی راستوں کا ماہر تھا، پہلے ہی اجرت پر مدینہ پہنچانے کا معاملہ طے ہو
چکا تھا۔ یہ شخص ابھی قریش ہی کے دین پر تھا لیکن قابل اطمینان تھا اس لیے سواریاں اس کے حوالے
کر دی گئی تھیں اور طے ہوا تھا کہ تین راتیں گذر جانے کے بعد وہ دونوں سواریاں لے کر غار ثور پہنچ
جائے گا۔ چنانچہ جب دوشنبہ کی رات آئی جو ربیع الاول سنہ کی چاند رات تھی (مطابق و استمبر ته)
تو عبد اللہ بن اریقط سواریاں لے کر آ گیا اور اسی موقع پر ابو بکر رضی اللہ عنہ نے رسول اللہ ﷺ کی
خدمت میں افضل ترین اونٹنی پیش کرتے ہوئے گزارش کی کہ آپ میری ان دو سواریوں میں سے ایک
قبول فرما لیں۔ رسول اللہ ا نے فرمایا قیمتہ لوں گا۔
ادھرا سما بنت ابی بکر رضی اللہ عنہا بھی زاد سفر لے کر آئیں مگر اس میں لٹکانے والا بندھن لگانا
بھول گئیں۔ جب روانگی کا وقت آیا اور حضرت اسمار نے توشہ لٹکانا چاہا تو دیکھا کہ اس میں بندھن ہی نہیں
رض
ایضاً ۵۱۶/۱، ۵۵۸ ۔ یہاں یہ نکتہ بھی یا درکھنا چاہیئے کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ کا اضطراب اپنی جان کے خوف
سے نہ تھا بلکہ اس کا واحد سبب وہی تھا جو اس روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے جب
قیافہ شناسوں
کو دیکھا تو رسول
اللہ پر آپ کا غم فزوں تر ہو گیا اور آپ نے کہا کہ اگر میں
مارا گیا تو میں محض ایک آدمی ہوں لیکن اگر آپ قتل کر دیے گئے تو پوری امت ہی غارت ہو جائے گی۔
اور اسی موقع پر ان سے رسول اللہ یا اللہ کی نے فرمایا تھا کہ غم نہ کرو یقینا اللہ ہمارے ساتھ ہے۔
دیکھئے مختصر السيرة للشیخ عبد الله ص ۱۲۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۳
ہے ۔ انہوں نے اپنا ئی کا رکر بند) کھولا اور دو حصوں میں چاک کر کے ایک میں تو شہ لٹکا دیا اور دوسرا
کمر میں باندھ لیا۔ اسی وجہ سے ان کا لقب ذات النطاقین پڑ گیا ۔ نے
اس کے بعد رسول اللہ اور ابوبکر رضی اللہ عنہ نے کوچ فرمایا۔ عامربن نبی رضی اللہ عنہ
بھی ساتھ تھے۔ رہنما عبداللہ بن اریقط نے ساحل کا راستہ اختیار کیا۔
غار سے روانہ ہو کہ اس نے سب سے پہلے مین کے رخ پر چلایا اور جنوب کی سمت خوب دُور تک
لے گیا پھر کچھم کی طرف مڑا اور ساحل سمندر کا رخ
کیا، پھر ایک ایسے راستے پر پہنچ کر میں سے عام لوگ
واقف نہ تھے شمال کی طرف مڑ گیا۔ یہ راستہ سال بھر احمر کے قریب ہی تھا اور اس پر شاذ و نادر ہی کوئی چلتا تھا۔
رسول اللہ نے اس راستے میں جن مقامات سے گذرے ابن اسحاق نے ان کا تذکرہ کیا
ہے ۔ وہ کہتے ہیں کہ جب راہنما آپ دونوں کو ساتھ لے کر نکلا تو زیریں مکہ سے لے چلا پھر ساحل کے ساتھ
ساتھ چلتا ہوا زیرین عسفان سے راستہ کاٹا ، پھر زیرین ایج سے گزرتا ہوا آگے بڑھا ، اور قدید پار کرنے کے
بعد پھر راستہ کاٹا اور وہیں سے آگے بڑھتا ہوا خرار سے گذرا ، پھر تثنیتہ المرة سے، پھر لقف سے پھر بیابان
لقف سے گذرا ، پھر مجاج کے بیابان میں پہنچا۔ اور وہاں سےہو کر پھر مجلات کے موڑسے گذرا پھرز و العضوين
کے موڑ کے نشیب میں چلا پھر دی کشر کی وادی میں داخل ہوا پھر جدا جد کا رخ کیا پھر اجود پہنچا اور اس
کے
بعد بیابان تمہین کے اطراف کی دادی دوستم سے گزرا۔ وہاں کھجا بید اور اسکے بعد فاجہ کا رخ کیا پھر عرج میں اترا پھر
رکو بہ کے داہنے ہاتھ شیفتہ العارہ میں چلا یہاں تک کہ وادی رقم میں اترا اور اسکے بعد قبار پہنچ گیا۔ اللہ
آیئے ! اب راستے کے چند واقعات بھی سنتے چلیں ۔
-1
مسیح بخاری میں حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ سے مروی ہے
کہ انہوں نے فرمایا، ہم لوگ رغار
سے نکل کر) رات بھرا اور دن میں دو پیر تک چلتے رہے۔ جب ٹھیک دوپہر کا وقت ہوگیا راستہ
خالی ہوگیا اور کوئی گذرنے والا نہ رہا تو ہمیں ایک لمبی چٹان دکھائی دی جس کے سائے پر دھوپ
نہیں آئی تھی۔ ہم وہیں اکثر پڑے۔ میں نے اپنے ہاتھ سے نبی نانی کے سونے کے لیے
ایک جگہ برابر کی اور اس پر ایک پوستین بچھا کر گذارش کی کہ اے اللہ کے رسول پانی
آپ سو جائیں اور میں آپ کے گردوپیش کی دیکھ بھال کئے لیتا ہوں۔ آپ میل کی سو
گئے اور میں آپ کے گردوپیش کی دیکھ بھال کے لیے نکلا ۔ اچانک کیا دیکھتا ہوں کہ ایک چرواہا
سے صحیح البخاری ۵۵۳/۱، ۵۵۵، این هشام ۴۸۶/۱
ابن هشام ۴۹۱۱، ۴۹۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۴
اپنی بکریاں لیے چٹان کی جانب چلا آرہا ہے ۔ وہ بھی اس پھٹان سے وہی چاہتا تھا جو ہم نے چاہا تھا۔
میں نے اُس سے
کہا اے جو ان تم کس کے آدمی ہو ؟ اس نے ملکہ یا مدینہ کے کسی آدمی کا ذکر کیا۔
میں نے کہا، تمہاری بکریوں میں کچھ دودھ ہے ؟ اس نے کہا ہاں ۔ میں نے کہا دوہ سکتا ہوں۔ اس
نے کہا ہاں! اور ایک بکری پکڑی۔ میں نے کہا ذرا تھن کو مٹی، بال اور تنکے وغیرہ سے صاف کرلو
پھر اس نے ایک کاب میں تھوڑا سا دودھ دوہا اور میرے پاس ایک چرمی لوٹا تھا جو میں نے
رسول الله مال ان کے پینے اور وضور کرنے کے لیے رکھ لیا تھا۔ میں نبی یا کے
پاس آیا لیکن گوارانہ ہوا کہ آپ کو بیدار کروں ۔ چنانچہ جب آپ بیدار ہوئے تو میں آپ کے
پاس آیا اور دودھ پر پانی انڈیلا یہاں تک کہ اس کا نچلا حصہ ٹھنڈا ہوگیا ۔ اس کے بعد میں نے کہا اے
اللہ کے رسول ، اپی لیجئے۔ آپ نے پیا یہاں تک کہ میں خوش ہو گیا۔ پھر آپ نے فرمایا
کیا ابھی کوچ کا وقت نہیں ہوا ؟ میں نے
کہا کیوں نہیں ہے اس کے بعد ہم لوگ چل پڑے سے
اس سفر میں ابو بکر رضی اللہ عنہ کا طریقہ یہ تھا کہ وہ نبی کے ردیف رہا کرتے تھے یعنی
سواری پر حضور کے پیچھے بیٹھا کرتے تھے، چونکہ ان پر بڑھاپے کے آثار نمایاں تھے اس لیے
لوگوں کی توجہ انہیں کی طرف جاتی تھی۔ نبی پاے جانے پر ابھی جوانی کے آثار غالب تھے اس
لیے آپ کی طرف توجہ کم جاتی تھی۔ اس کا نتیجہ یہ تھا کہ کسی آدمی سے سابقہ پڑتا تو وہ ابوبکر رضی اللمعه
سے پوچھتا کہ یہ آپ کے آگے کون سا آدمی ہے ؟ (حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ اس کا بڑا لطیف
جواب دیتے) فرماتے یہ آدمی مجھے راستہ بتاتا ہے اس سے سمجھنے والا سمجھتا کہ وہ یہی راستہ
مراد لے رہے ہیں حالانکہ وہ خیبر کا راستہ مراد لیتے تھے ۔ سہلے
۳- اسی سفر میں آپ کا گذر ام معبد خزاعیہ کے پیسے سے ہوا۔ یہ ایک نمایاں اور توانا
عالی
اتم
خاتون تھیں۔ ہاتھوں میں گھٹنے ڈالے جیسے کے صحن میں بیٹھی رہتیں اور آنے جانے والے
کوکھلاتی پلاتی
رہیں ۔ آپ نے ان سے پو چھا کہ پاس میں کچھ ہے ؟ بولیں ! بخدا ہمارے پاس کچھ ہوتا تو آپ
لوگوں
کی میزبانی میں تنگی نہ ہوتی ، بکریاں بھی دور دراز ہیں۔ یہ قحط کا زمانہ تھا۔
رسول اللہ ا نے نے دیکھا کہ خیمے کے ایک گوشے میں ایک بکری ہے۔ فرمایا نا اہم معبد!
یہ کیسی بکری ہے ؟ بولیں اسے کمزوری نے ریوڑ سے پیچھے چھوڑ رکھا ہے۔ آپ نے
۲۲
صیحیح البخاری ۵۱۰/۱ سط صیحیح البخاری عن انس ۵۵۶/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۵
دریافت کیا کہ اس میں کچھ دودھ ہے ؟ بولیں " وہ اس سے کہیں زیادہ کمزور ہے۔ آپ نے
نے فرمایا : اجازت ہے کہ اسے دوہ لوں ؟ بولیں : ہاں میرے ماں باپ تم پر قربان ۔ اگر تمہیں
اس میں دودھ دکھائی دے رہا ہے تو ضرور دوہ لو۔ اس گفتگو کے بعد رسول اللہ لی نے اس
بکری کے تھن پر ہاتھ پھیرا۔ اللہ کا نام لیا اور دعا کی ۔ بکری نے پاؤں پھیلا دئے۔ تھن میں بھر پور دودھ اُتر
آیا۔ آپ نے ام معبد کا ایک بڑا سا برتن یا جو ایک جماعت کو آسودہ کر سکتا تھا اور اس میں اتنا دوہا کہ
جھاگ اوپر آگیا۔ پھر ام معبد کو پلایا۔ وہ پی کر شکم سیر ہو گئیں تو اپنے ساتھیوں کو پلایا۔ وہ بھی شکم سیر ہو گئے
تو خود پیا۔ پھر اسی برتن میں دوبارہ اتنا دودھ دوہا کہ برتن بھرگیا اور اسے ام معبد کے پاس چھوڑ کر آگے چل پڑے۔
تھوڑی ہی دیر گزری تھی کہ ان کے شوہرا بو معبد اپنی کمر در میکریلوں کو جو ڈیلے پن کی وجہ سے مریل
چال چل رہی تھیں، ہانکتے ہوئے آپہنچے ۔ دودھ دیکھا تو حیرت میں پڑ گئے۔ پوچھا یہ تمہارے پاس کہاں سے
آیا ؟ جبکہ بکریاں دور دراز تھیں اور گھر میں دودھ دینے والی بکری نہ تھی بولیں : بخدا کوئی بات نہیں سوائے
اس کے کہ ہمارے پاس سے ایک بابرکت آدمی گذرا جس کی ایسی اور ایسی بات تھی اور یہ اور یہ
حال تھا۔ ابو مشہد نے کہا یہ تو وہی صاحب قریش معلوم ہوتا ہے جسے قریش تلاش کر رہے ہیں۔ اچھا
ذرا اس کی کیفیت تو بیان کرو ۔ اس پر اہم معبد نے نہایت دلکش انداز سے آپ ان کے
اوصاف و کمالات کا ایسا نقشہ کھینچا کہ گویا سنے والا آپ کو اپنے سامنے دیکھ رہا ہے۔ کتاب
کے آخیر میں یہ اوصاف درج کئے جائیں گے۔ یہ اوصاف سن کر ابو معبد نے کہا : واللہ یہ تو وہی
تو
صاحب قریش ہے جس کے بارے میں لوگوں نے قسم قسم کی باتیں بیان کی ہیں۔ میرا ارادہ ہے
کہ آپ نے کی رفاقت اختیار کروں اور کوئی راستہ ملا تو ایسا ضرور کروں گا یا
ادھر سکتے میں ایک آواز ابھری جسے لوگ سن رہے تھے مگر اس کا بولنے والا دکھائی نہیں پڑ
رہا تھا۔ آواز یہ تھی ۔
جزى الله رب العرش خير جزائ رفيقين حلا خيمتي ام معبد
هما نزلا بالبر وارتحلا به وافلح من امسي رفيق محمد
فيا لقصى مازوى الله عنكم به من فعال لا يجازى وسؤدد
ليهن بني كعب مكان فتاتهم و مقعدها للمومنين بمرصد
سلوا اختكم عن شأتها وانائها فائكم ان تسألوا الشاة تشهد
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
اللہ رب العرش ان دور فیقوں
کو بہترین جزا دے جو اہم معبد کے خیمے میں نازل ہوئے ۔ وہ
دونوں خیر کے ساتھ اُترے اور خیر کے ساتھ روانہ ہوئے ۔ اور جو محمد اس کا رفیق ہوا وہ کا نیا
ہوا ۔ ہائے قصی ! اللہ نے اس کے ساتھ کتنے بے نظیر کارنامے اور سرداریاں تم سے سمیٹ لیں۔ بنوکعب
کو ان کی خاتون کی قیام گاہ اور مومنین کی نگہداشت کا پڑاؤ مبارک ہو۔ تم اپنی خاتون سے اس کی بکری اور
برتن کے متعلق پوچھو۔ تم اگر خو دیکری سے پوچھو گے تو وہ بھی شہادت دے گی ۔
حضرت اسماء رضی اللہ عنہا کہتی ہیں ہمیں معلوم نہ تھا کہ رسول اللہ ا نے کدھر کا اسخ
فرمایا ہے کہ ایک جن زیر یں مکہ سے یہ اشعار پڑھتا ہوا آیا ۔ لوگ اس کے پیچھے پیچھے چل رہے تھے، اس
کی آواز سن رہے تھے لیکن خود اسے نہیں دیکھ رہے تھے، یہاں تک کہ وہ بالائی نکتہ سے نکل گیا۔ وہ
کہتی ہیں کہ جب ہم نے اس کی بات سنی تو ہمیں معلوم ہوا کہ رسول اللہ نے کدھر کا رخ
فرمایا ہے ۔ یعنی آپ کا رخ مدینہ کی جانب ہے۔ اتے
۴۔ راستے میں سراقہ بن مالک نے تعاقب کیا اور اس واقعے کو خود سراقہ نے بیان کیا ہے۔ وہ
کہتے ہیں: میں اپنی قوم بنی محمد بلخ کی ایک مجلس میں بیٹھا تھا کہ اتنے میں ایک آدمی اگر ہمارے پاس
کھڑا ہوا اور ہم بیٹھے تھے۔ اس نے کہا اے سراقہ! میں نے ابھی ساحل کے پاس چند افراد دیکھتے ہیں ۔
میرا خیال ہے کہ یہ محمد اور ان کے ساتھی ہیں۔ سراقہ کہتے ہیںکہ میں سمجھ گیا یہ وہی لوگ
ہیں ، لیکن میں نے اس آدمی سے کہا کہ یہ وہ لوگ نہیں ہیں بلکہ تم نے فلاں اور فلاں
کو دیکھا ہے
جو ہماری آنکھوں کے سامنے گذر کر گئے ہیں ۔ پھر میں ملیں میں کچھ دیر تک ٹھہرا رہا۔ اس کے
بعد اٹھ کر
اندرگیا اور اپنی لونڈی کوحکم دیا کہ وہ میراگھوڑ نکالے اور ٹیلے کے پیچھے روک کر میرا انتظار کرے۔ ادھر
میں نے اپنا نیزہ لیا اور گھر کے پچھواڑے سے باہر نکلا۔ لائٹی کا ایک سرا زمین پر گھسیٹ رہا تھا اور
دوسرا اوپری سرانیچے کر رکھا تھا۔ اس طرح میں اپنے گھوڑے کے پاس پہنچا اور اس پر سوار ہو گیا۔
میں نے دیکھا کہ وہ حسب معمول مجھے لے کر دوڑ رہا ہے۔ یہاں تک کہ میں ان کے قریب آگیا ۔
اس کے بعد گھوڑا مجھ سمیت پھیلاد میں اس سے گرگیا۔ میں نے اٹھ کر ترکش کی طرف ہاتھ بڑھایا اور پانے
کے تیز نکال کر یہ جاننا چاہا کہ میں انہیں ضرر پہنچا سکوں گا یا نہیں تو وہ تیز نکل جو مجھے ناپسند تھا ، لیکن
۲۳ زاد المعاد ۵۳/۲ ۵۴ - بنو خزاعہ کی آبادی کے محل وقوع کو مد نظر رکھتے ہوئے اغلب یہ ہے کہ
یہ واقعہ غار سے روانگی کے بعد دوسرے دن پیش آیا ہو گا ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۷
میں نے تیر کی نافرمانی کی اور گھوڑے پر سوار ہوگیا۔ وہ مجھے لے کر دوڑنے لگا یہاں تک کہ جب
رسول اللہ ﷺ کی قراردت سن رہا تھا اور آپ التفات نہیں فرماتے تھے جبکہ ابو بکر بار بار
مڑ کر دیکھ رہے تھے۔ تو میرے گھوڑے کے اگلے دونوں پاؤں زمین میں دھنس گئے یہاں تک کرگھٹنوں تک جا
پہنچے اور میں اس سے گر گیا، پھر میں نے اسے ڈانٹا تو اس نے اٹھنا چاہا لیکن وہ اپنے پاؤں شکل نکال سکا۔
بہر حال جب وہ سیدھا کھڑا ہوا تو اس کے پاؤں کے نشان سے آسمان کی طرف دھویں جبیا بغبار اڑ رہا تھا۔ میں
نے پھر پانے کے تیرے قسمت معلوم کی اور پھر وہی تیز نکلا جومجھے ناپسند تھا۔ اس کے بعد میں نے امان کے
ساتھ انہیں پکارا تو وہ لوگ ٹھہر گئے اور میں اپنے گھوڑے پر سوار ہو کر ان کے پاس پہنچا۔ جس وقت میں ان
سے روک دیا گیا تھا اسی وقت میرے دل میں یہ بات بیٹھ گئی تھی کہ رسول اللہ نے کا معاملہ
غالب آکر رہے گا ، چنانچہ میں نے آپ سے کہا کہ آپ کی قوم نے آپ مل کے
کی آپ ع
بدے دیت (کا انعام) رکھا ہے اور ساتھ ہی میں نے لوگوں کے عزائم سے آپ ان کو
آگاہ کیا اور توشہ اور سازو سامان کی بھی پیش کش کی مگر انہوں نے میرا کوئی سامان نہیں لیا اور نہ
مجھ سے کوئی سوال
کیا ۔ صرف
اتنا کہا کہ ہمارے متعلق رازداری بر نتا۔ میں نے آپ سے گزارش کی کہ
آپ مجھے پروانہ امن لکھ دیں ۔ آپ نے نے عامر بن فہیرہ کو حکم دیا اور انہوں نے چھرے کے
ایک ٹکڑے پر لکھ کر میرے حوالے کر دیا۔ پھر رسول اللہ میں آگے بڑھ گئے۔ ۲۵
اس واقعے سے متعلق خود ابو بکر رضی اللہ عنہ کی بھی ایک روایت ہے ان کا بیان ہے کہ ہم لوگ
روانہ ہوئے تو قوم ہماری تلاش میں تھی مگر سراقہ بن مالک بن حبیشم کے سوا، جو اپنے گھوڑے پر آیا تھا،
اور کوئی ہمیں نہ پاسکا۔ میں نے کہا اے اللہ کے رسول نے یہ بچھا کرنے والا ہمیں آلینا چاہتا
ہے ۔ آپ نے فرمایا :
لا تَحْزَنْ إِنَّ اللهَ مَعَنا
"غم نہ کرو اللہ ہمارے ساتھ ہے ہے
بہر حال سراقہ تو اپس ہوا تو دیکھا کہ لوگ تلاش میں سرگرداں ہیں۔ کہنے لگا ادھر ی کھوج خبر ے
۲۵ صحیح بخاری ۵۵۴/۱ نبی تدریج کا وطن رابغ کے قریب تھا اور سراقہ نے اس وقت آپ کا پیچھا
کیا تھا جب آپ قدید سے اوپر جا رہے تھے رناد المعاد ۵۳/۲) اس لیے اغلب یہ ہے کہ غفار
سے روانگی کے بعد تیسرے دن تعاقب کا یہ واقعہ پیش آیا تھا ۔
ے صحیح بخاری ۵۱۶/۱
ے زاد المعاد ۵۳/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۳۸
چکا ہوں ۔ یہاں
تمہارا جو کام تھاوہ کیا جا چکا ہے۔ اس طرح لوگوں کو واپس لے گیا ) یعنی دن کے شروع
میں تو چپڑھا آرہا تھا اور آخر میں پاسبان بن گیا ۔ سکے
راستے میں نبی کو بیدہ انکی ملے، یہ اپنی قوم کے سردار تھے اور قریش نے جس
زبر دست انعام کا اعلان کر رکھا تھا اسی کے لالچ میں نہیں اور ابو بکر رضی اللہ عنہ کی تلاش
میں نکلے تھے ، لیکن جب رسول اللہ ان سے سامنا ہوا اور بات چیت ہوئی تو نقد دل دے
بیٹھے اور اپنی قوم کے ستر آدمیوں سمیت وہیں مسلمان ہو گئے۔ پھر اپنی پگڑی اتار کر نیزہ سے باندھ
لی جس کا سفید پھر یہا ہوا میں لہراتا اور بشارت سناتا تھا کہ امن کا بادشاہ ، صلح کا حامی ، دنیا کو عدالت و
انصاف سے بھر پور کرنے والا نتشریف لا رہا ہے۔ سکے
۲۸
راستے میں نبی اے کو حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ عنہ ملے۔ مسلمانوں کے ایک تجارت پیشہ
گروہ کے ساتھ ملک شام سے واپس آرہے تھے۔ حضرت زبیر نے رسول اللہ اور ابوبکر
رضی اللہ عنہ کو سفید پارچہ جات پیش کئے ۔ ۲
قبار میں تشریف آوری دوشنبه در ربیع الاول سه نبوت یعنی مجری مطابق ۸
۲۳ ستمبر کو رسول اللہ ا قبار میں وارد ہوئے ہے او
حضرت عروة بن زبیر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ مسلمانان مدینہ نے مکہ سے رسول الله ما له میانی
کی روانگی کی خبر سن لی تھی اس لیے لوگ روزانہ صبح ہی صبح خسرہ کی طرف نکل جاتے اور آپ کی راہ
سکتے رہتے۔ جب دوپہر کو دھوپ سخت ہو جاتی تو واپس چلے آتے۔ ایک روز طویل انتظار
کے بعد لوگ اپنے اپنے گھروں
کو پہنچ چکے تھے کہ ایک یہودی اپنے کسی ٹیلے پر کچھ دیکھنے کے لیے
چڑھا۔ کیا دیکھتا ہے کہ رسول اللہ یا اور آپ کے رفقار سفید کپڑوں میں ملبوس ۔ جن سے
چاندنی چھٹک رہی تھی تشریف لا رہے ہیں۔ اس نے بیخود ہو کہ نہایت بلند آواز سے کہا: عرب
کے لوگو! یہ رہا تمہارا نصیب جس کا تم انتظار کر رہے تھے۔ یہ سنتے ہی مسلمان ہتھیاروں کی طرف دوڑ
رحمة للعالمین ۱۰۱/۱
۲۹
صحیح بخاری عن عروة ابن الله بیر ۵۵۴/۱
نے رحمۃ للعالمین ۱۰۲/۱۔ اس دن نبی اے کی عر بغیرکسی کی بیشی کے ٹھیک تو تین سال ہوئی تھی اور جولوگ آپ کی
نبوت کا آغاز ہ یہ بیع الاول شاہ عام الفیل سے مانتے ہیں انکے قول کے مطابق آپ کی نبوت پر ٹھیک تیرہ سال پورے ہوئے تھے۔
البتہ جو لوگ آپ کی نبوت کا آغاز رمضان بلکہ عام الفیل سے مانتے ہیں ان کے قول کے مطابق بارہ سال پانچ مہینہ اٹھارہ دن یا یا میشن رہے تھے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
٢٣٩
پڑے بے ر اور ہتھیار سج دھج کہ استقبال کے لیے امنڈ پڑے)
ابن قیم کہتے ہیں کہ اس کے ساتھ ہی بنی عمرو بن عوف (ساکنان
قبار) میں شور بلند ہوا اور تکبیر تنی
گئی۔ مسلمان آپ کی آمد کی خوشی میں نعرہ تکبیر بند کرتے ہوئے استقبال کے لیے نکل پڑے۔
پھر آپ ان سے مل کر تحیتہ نبوت پیش کیا اور گرد و پیش پروانوں کی طرح جمع ہو گئے۔ اس وقت
آپ پر سکینت چھائی ہوئی تھی ۔ اور یہ وحی نازل ہو رہی تھی ۔
.. فَإِنَّ اللهَ هُوَ مَوْلهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلبِكَةُ بَعْدَ
ذلِكَ ظَهِيرُ (٤٤٦٦ ) 0
( )
اللہ آپ کا مولیٰ ہے اور جبریل علیہ السّلام اور صالح مومنین بھی اور اس کے بعد فرشتے
آپ کے مددگار ہیں " سے
حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ لوگوں سے ملنے کے بعد آپ ان کے ساتھ
داہنی جانب مڑے اور بنی عمرو بن عوف میں تشریف لائے۔ یہ دوشنبہ کا دن اور ربیع الاول
کا مہینہ تھا۔ ابو بکر رضی اللہ عنہ آنے والوں کے استقبال کے لیے کھڑے تھے اور رسول اللہ یال نے
چپ چاپ بیٹھے تھے۔ انصار کے جو لوگ آتے ، جنہوں نے رسول اللہ ان کو دیکھانہ تھاوہ
سیدھے ابوبکر رضی اللہ عنہ کو سلام کرتے ۔ یہاں تک کہ رسول اللہ پر دھوپ آگئی اور
ابو بکر رضی اللہ عنہ نے چادر تان کہ آپ پر سایہ کیا تب لوگوں نے پہچانا کہ یہ رسول اله
ش ہیں۔ سے
آپ کے استقبال اور دیدار کے لیے سارا مدینہ امنڈ پڑا تھا۔ یہ ایک تاریخی دن
تھا جس کی نظیر سرزمین مدینہ نے کبھی نہ دیکھی تھی ۔ آج یہود نے بھی حبقوق نبی کی اس
بشارت کا مطلب دیکھ لیا تھا کہ اللہ جنوب سے اور وہ جو قدوس ہے کوہ فاران سے آیا ہے
رسول اللہ نے نے قبار میں کلثوم بن بدم اور کہا جاتا ہے کہ سعد بن خیثم
کے مکان میں قیام فرمایا پہلا قول زیادہ قوی ہے۔
ادھر حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے مکہ میں تین روز ٹھہر کر اور لوگوں کی جو امانتیں
اسے صحیح بخاری ۵۵۵/۱
سے کتاب بائبل ، صحیفه حیقوق ۳۰۳
زاد المعاد ۵۴/۲
صحیح بخاری ۵۵۵/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۰
رسول اللہ ان کے پاس تھیں انہیں ادا کر کے پیدل ہی مدینہ کا رخ کیا اور قبار میں رسول اللہ
۳۵
ال سے آٹے اور کلثوم بن بدم کے یہاں قیام فرمایا ہے
رسول اللہ اکین نے قبار میں کل چار دن تار دوشنبه ، منگل، بدھ ، جمعرات) یا دس سے زیادہ
دن یا پر نچی اور روانگی کے علاوہ ۲۲ دن قیام فرمایا اور اسی دوران مسجد قباء کی بنیاد رکھی اور اس
میں نمازہ بھی پڑھی۔ یہ آپ پین کی نبوت کے بعد پہلی مسجد ہے جس کی بنیا د تقوی پر رکھی گئی۔
پانچویں دن (یا بارہویں دن یا چھبیسویں دن جمعہ کو آپ حکم الہی کے مطابق سوار ہوئے۔ ابوبکر
رضی اللہ عنہ آپ اللہ ہی ان کے ردیف تھے۔ آپ نے بنوا النجار کو جو آپ خیالی کے
مامووں کا قبیلہ تھا۔ اطلاع بھیج دی تھی۔ چنانچہ وہ تلواریں حمائل کئے حاضر تھے ۔ آپ نے ران کی
معیت میں) مدینہ کا رخ کیا۔ بنو سالم بن عوف کی آبادی میں پہنچے تو جمعہ کا وقت آگیا۔ آپ نے بطن
وادی میں اس مقام پر جمعہ پڑھا جہاں اب مسجد ہے۔ کل ایک سو آدمی تھے۔ شھا
جمعہ کے بعد نبی مولا مدینہ تشریف لے گئے اور اسی دن سے
مدینہ میں داخلہ
۳۵
اس شہر کا نام یثرب کے بجائے مدینتہ الرسول شہر رسول ا
ڑ گیا جسے مختصر المدینہ کہا جاتا ہے۔ یہ نہایت تابناک تاریخی دن تھا۔ گلی کوچے تقدیس و تحمید کے کلمات
سے گونج رہے تھے اور انصار کی بچتیاں خوشی ومسرت سے ان اشعار کے نے بکھیر رہی تھیں لیتے
اشرقَ الْبَدْرُ عَلَيْنَا مِنْ ثَنِيَّاتِ الوَدَاع
ان پہاڑوں سے جو ہیں سوئے جنوب چودھویں کا چاند ہے ہم پر چڑھا
زاد المعاد ۲/ ۵۴ - ابن ہشام ۴۹۳/۱ - رحمتہ للعالمین ۱/ ۱۰۲
یہ ابن اسحاق کی روایت ہے ۔ دیکھتے ابن ہشام ۴۹۴/۱- اسی کو عام منصور پوری نے اختیار کیا ہے۔ دیکھے وقت دلی میں
۱۲/۱۔ لیکن صحیح بخاری کی ایک روایت ہے کہ آپ پیش گوئی نے قبار میں ۲۴ رات قیام فرمایا (۶۱/۱) مگر ایک
اور روایت میں دس رات سے چند روز زیادہ را/۵۵۵) اور ایک تیسری روایت میں چودہ رات (۵۶۰/۱) بتایا گیا
ہے۔ ابن قیم نے اسی آخری روایت کو اختیار کیا ہے مگر ابن قیم نے خود تصریح کی ہے کہ آپ قبار میں دو شنبہ کو پہنچے
تھے اور وہاں سے جمعہ کو روانہ ہوتے تھے۔ (زاد المعاد ۵۴/۲، ۵۵) اور معلوم ہے کہ دو شنبہ اور جمعہ دو الگ الگ
ہفتوں کا لیا جائے تو پہنچی اور روانگی کا دن چھوڑ کر کل مدت دس دن ہوتی ہے اور پہنچے اور روانگی کا دن شامل
کہ کے ۱۲ دن ہوتی ہے اس لیے کل مدت چودہ دن کیسے ہو سکے گی .
صحیح بخاری ۱/ ۵۶۰۰۵۵۵ - زاد المعاد ۵۵/۲ - ابن ہشام ۲۹۴/۱ - رحمة للعالمین ۱۰۲/۱-
اشعار کا یہ ترجمہ علامہ منصور پوری نے کیا ہے ۔ علامہ ابن قیم نے لکھا ہے کہ یہ اشعار (باقی اگلے صفحہ پر)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۱
وَجَبَ الشُّكرُ عَلَينا ما دعا الله داع
کیسا عمدہ دین اور تعلیم ہے شکر واجب ہے ہمیں اللہ کا
اَيُّهَا الْمُبْعُوثُ فِينَا جِئْتَ بِالأُمرِ المُطَاع
ہے
ہے اطاعت فرض تریہ حکم کی بھیجنے والا ہے تیرا کبریات ۳
انصار اگرچہ بڑے دولت مند نہ تھے لیکن ہر ایک کی یہی آرزو تھی کہ رسول اللہ نے
اس کے یہاں قیام فرمائیں ، چنا نچہ آپ کی انصار کے جبیں مکان یا محلے سے گزرتے وہاں
کے لوگ آپ کی اونٹنی کی تکمیل پکڑ لیتے اور عرض کرتے کہ تعداد و سامان اور ہتھیار و حفاظت فرش راہ
میں تشریف لایئے مگر آپ فرماتے کہ اونٹنی کی راہ چھوڑ دو۔ یہ اللہ کی طرف سے مامور
ہے۔ چنانچہ اونٹنی مسلسل چلتی رہی اور اس مقام پر پہنچ کر بیٹھی یہاں آج مسجد نبوی ہے ، لیکن آپ
ے نیچے نہیں اترے یہاں تک کہ وہ اٹھ کر تھوڑی دور گئی، پھر مڑ کر دیکھنے کے بعد پلٹ
آئی اور اپنی پہلی جگہ بیٹھ گئی۔ اس کے بعد آپ نیچے تشریف لائے۔ یہ آپ کے نہیال
والوں یعنی بنو نجار کا محلہ تھا اور یہ اونٹنی کے لیے محض توفیق الہی تھی کیونکہ آپ نہیال
میں قیام فرما کر ان کی عزت افزائی کرنا چاہتے تھے ۔ اب بنو نجار کے لوگوں نے اپنے اپنے گھر لے
جانے کے لیے رسول اللہ ان سے عرض معروض شروع کی لیکن ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ
نے ایک کر کجاوہ اٹھا لیا اور اپنے گھر لے کر چلے گئے ۔ اس پر رسول اللہ پانی فرمانے لگے،
آدمی اپنے کیا وے کے ساتھ ہے۔ ادھر حضرت اسعد بن زرارہ رضی اللہ عنہ نے آکر اونٹنی کی نکیل
پکڑ لی۔ چنانچہ یہ اونٹنی انہیں کے پاس رہی۔ جیسے
صحیح بخاری میں حضرت انس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی ﷺ نے فرمایا تمہارے
کس آدمی کا گھر زیادہ قریب ہے ؟ حضرت ابو ایوب انصاری نے کہا: میرا ، اے اللہ کے رسول ! یہ رہا
میرا مکان اور یہ رہا میرا دروازہ ۔ آپ ا نے فرمایا جاؤ ! اور ہمارے لیے قبولہ کی جگہ تیار
البقیہ نوٹ گزشتہ صفی تبوک سے نبی ان کی واپسی پر پڑھے گئے تھے اور جو یہ کہتا ہے کہ مدینہ میں
آپ ان کے داخلے کے موقعے پر پڑھے گئے تھے اسے وہم ہوا ہے (زاد المعاد ۱۰/۳) لیکن
علامہ ابن قیم نے اس کے وہم ہونے کی کوئی تشفی بخش دلیل نہیں دی ہے ۔ ان کے برخلاف علامہ منصور پوری
نے اس بات کو ترجیح دی ہے کہ یہ اشعار مدینہ میں داخلے کے وقت پڑھے گئے اور ان کے پاس اس کے ناقابل
تردید دلائل بھی ہیں۔ دیکھئے رفتہ للعالمین ۱۰۶/۱ ص زاد المعاد ۵۵/۲ - رحمة للعالمین ۱۰۶/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۲
کر دو۔ انہوں نے عرض کی ہم آپ دونوں حضرات تشریف لے میں اللہ برکت دے بنتے
رضو
چند دن بعد آپ کی زوجہ محترمہ ام المومنین حضرت سودہ رضی اللہ عنہا اور آپ
کی دونوں صاجزادیاں حضرت فاطالیہ اور ام کلثوم اور حضرت اسامہ بن زید اور ام ایمنی بھی آگئی۔ ان
سب کو حضرت عبد اللہ بن ابی بکر رضی اللہ عہآل ابی بکر کے ساتھ جن میں حضرت عائقہ بھی تھیں لے کر
آئے تھے ؟ البتہ نبی کی ایک صاحبزادی حضرت زینب ، حضرت ابو العاص کے پاس
باقی رہ گئیں۔ انہوں نے آنے نہیں دیا اور وہ جنگ بدر کے بعد تشریف لاسکیں۔ راہ
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ رسول اللہ اللہ کی مدینہ تشریف لائے تو حضرت
ابو بکر اور حضرت بلال کو بنجارہ آگیا ۔ میں نے ان کی خدمت میں حاضر ہو کر دریافت کیا کہ ۔ ابا جان
آپ کا کیا حال ہے ؟ اور اے بلال ! آپ کا کیا حال ہے ؟ وہ فرماتی ہیں کہ جب حضرت ابو بکر
کو بخار آتا تو یہ شعر پڑھتے !
كُلُّ امْرِي مُصَبَحُ فِ أَهْلِهِ وَالْمُوتُ ادى مِنْ شِرَاكِ تَعْلِهِ
ہر آدمی سے اسکے اہل کے اندر صبح بخیر کہا جاتا ہے حالانکہ موت اُسکے جوتے کے تسمے سے بھی زیادہ قریب ہے۔
اور حضرت بلال رضی اللہ عنہ کی حالت کچھ سنبھلتی تو وہ اپنی کربناک آواز بلند کرتے اور کہتے :
الا ليت شعري هلا بيتن ليلة بواد وحولی اذخر و جلیل
وهل اردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لى شامة وطفيل
" کاش میں جانتا کہ کوئی رات وادی دیکتہ میں گزارہ سکوں گا اور میرے گر د ا ذخر اور جلیل (گھاس)
ہوں گی۔ اور کیا کسی دن محبنہ کے چشمے پر وارد ہو سکوں گا اور مجھے شام اور طفیل (پہاڑ) دکھلائی پڑیں گے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ ان کی خدمت میں حاضر ہو کر
اس کی خبر دی تو آپ نے فرمایا، اے اللہ ! ہمارے نزدیک مدینہ کو اسی طرح محبوب کہ
دے جیسے کہ محبوب تھا یا اس سے بھی زیادہ اور مدینہ کی فضا صحت بخش بنا دے اور اس کے
صارع اور نڈر غلے کے پیمانوں میں برکت دے اور اس کا بخار منتقل کر کے محفہ پہنچادی ہے ۔ اللہ
نے آپ کیا ان کی دُعاسُن لی اور حالات بدل گئے ۔
یہاں تک حیات طیبہ کی ایک قسم اور اسلامی دعوت کا ایک دور العنی کی دور) پورا ہو جاتا ہے۔
صحیح بخاری ۵۵۶۱ ۳ زاد المعاد ۵۵/۲ ۲۲ صحیح بخاری ۵۸۹،۵۸۸/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۳
-1
مدنی زندگی
مدنی عہد کو تین مرحلوں
پر تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
پہلا مرحلہ جس میں فتنے اور اضطرابات بر پاکئے گئے اندر سے رکاوٹیں کھڑی گئیں
اور باہر سے دشمنوں نے مدینہ کو صفحہ ہستی سے مٹانے کے لیے چڑھائیاں کیں۔ یہ مرسلہ صلح
حد تلبیہ ذی قعدہ تتہ پر ختم ہو جاتا ہے ۔
۔
- کے ساتھ ۲ - دوسرا مرحلہ: جس میں بت پرست قیادت کے ساتھ صلح ہوئی پر فتح مکہ رمضان شده پر
منتہی ہوتا ہے ۔ یہی مرحلہ شاہانِ عالم کو دعوت دین پیش کرنے کا بھی مرحلہ ہے ۔
-p
- تیسرا مرحلہ: جس میں خلقت اللہ کے دین میں فوج در فوج داخل ہوئی ۔ یہی مرحلہ مدینہ ہیں
قوموں اور قبیلوں کے وفود کی آمد کا بھی مرحلہ ہے۔ یہ مرحلہ رسول اللہ ان کی حیات
مبارکہ کے اخیر یعنی ربیع الاول سال تک محیط ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۴
پہلا مرحله :
جر کے وقت مدینہ کے حالات
ہجرت کا مطلب صرف یہی نہیں تا کہ فتنے اور تمسخر کا نشانہ بننے سے نجات حاصل کر لی جائے
بلکہ اس میں یہ مفہوم بھی شامل تھا کہ ایک پر امن علاقے کے اندر ایک نئے معاشرے کی تشکیل میں تعاون
کیا جائے۔ اسی لیے ہر صاحب استطاعت مسلمان پر فرض قرار پایا تھا کہ اس وطن جدید کی تعمیر میں
حصہ لے اور اس کی پختگی ، حفاظت اور رفعت شان میں اپنی کوشش صرف کرے ۔
یہ بات تو قطعی طور پر علوم ہے کہ رسول اللہ ﷺ ہی اس معاشرے کی تشکیل کے امام،
قائد اور رہنما تھے اور کسی نزاع کے بغیر سارے معاملات کی باگ ڈور آپ ہی کے ہاتھ میں تھی۔
مدینے میں رسول اللہ کی کو تین طرح کی قوموں سے سابقہ در پیش تھا جن میں سے ہر
ایک کے حالات
دوسے سے بالکل جدا گانہ تھے اور ہر ایک قوم کے تعلق سے کچھ خصوصی سائل تھے
-1
جو دوسری قوموں کے مسائل سے مختلف تھے۔ یہ تینوں اقوام حسب ذیل تھیں :
آپ کے پاکباز صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اجمعین کی منتخب اور نماز جماعت ۔
۲۔ مدینے کے قدیم اور اصلی قبائل سے تعلق رکھنے والے مشرکین ، جو اب تک ایمان نہیں لاتے تھے۔
(الف) صحابہ کرام رضی الہ عنہم کے تعلق سے آپ نے کو جی مسائل کا سامنا تھا ان کی
توضیح یہ ہے کہ ان کے لیے مدینے کے حالات کے کے حالات سے قطعی طور پر مختلف تھے۔ سکتے ہیں
اگر چہ ان کا کلمہ ایک تھا اور ان کے مقاصد بھی ایک تھے مگر وہ خود مختلف گھرانوں میں بکھرے ہوئے
تھے۔ اور مجبور و مقہور اور ذلیل و کمزور تھے ۔ ان کے انتھ میں کسی طرح
کا کوئی اختیار نہ تھا۔ سارے
اختیارات دشمنان دین کے ہاتھوں میں تھے اور دنیا کا کوئی بھی انسانی معاشرہ مین اجتزاء اور لوازمات
سے قائم ہوتا ہے نکتہ کے مسلمانوں کے پاس وہ اجزاء سرے سے تھے ہی نہیں کہ ان کی بنیا دپر کسی
نے اسلامی معاشرے کی تشکیل کر سکیں۔ اس لیے ہم دیکھتے ہیں کہ کئی سورتوں میں صرف اسلامی مبادیات
تفصیل بیان کی گئی ہے اور صرف ایسے احکامات نازل کئے گئے ہیں جن پر ہر آدمی تنہا عمل کر سکتا ہے۔ اس کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۵
علاوہ نیکی بھلائی اور مکارم اخلاق کی ترغیب دی گئی ہے اور رذیل و ذلیل کاموں سے بچنے کی تاکید کی
گئی ہے ۔
اس کے بر خلاف مدینے میں مسلمانوں کی زمام کار پہلے ہی دن سے خود ان کے اپنے ہاتھ میں
تھی۔ ان پر کسی دوسرے کا تسلط نہ تھا اس لیے اب وقت آگیا تھا کہ مسلمان تہذیب و عمرانیات ،
معاشیات و اقتصادیات ، سیاست و حکومت اور صلح و جنگ کے مسائل کا سامنا کریں اور ان کے
لیے حلال و حرام اور عبادات و اخلاق وغیرہ مسائل زندگی کی بھر پور تنقیح کی جائے ۔
وقت آگیا تھا کہ سلمان ایک نیا معاشرہ بینی اسلامی معاشرہ تشکیل کریں جو زندگی کے تمام محلوں میں
جاہلی معاشرے سے مختلف اور عالم انسانی کے اندر موجود کسی بھی دوسرے معاشرے سے متاز ہو اور اس
دعوت اسلامی
کا نمائندہ تو جس کی راہ میں مسلمانوں نے تیرہ سال تک طرح طرح
کی مصیبتیں اور شقتیں
برداشت کی تھیں ۔
ظاہر ہے اس طرح کے کسی معاشرے کی تشکیل ایک دن ایک مہینہ یا ایک سال میں نہیں
ہوسکتی بلکہ اس کے لیے ایک طویل مدت درکار ہوتی ہے تاکہ ن میں آہستہ آہستہ اور درجہ بدرجہ احکام مادر
کئے جائیں۔ اور قانون سازی کا کام مشتق و تربیت اور عملی نفاذ کے ساتھ ساتھ مکمل کیا جائے ۔ اب جہاں
یک احکام و قوانین صادر اور فراہم کرنے کا معاملہ ہے تو اللہ تعالے خود اس کا کفیل تھا اور جہاں
بیک ان احکام کے نفاذ اور مسلمانوں کی تربیت و رہنمائی کا مقالہ ہے تو اس پر رسول اللہ نے
مامور تھے ۔ چنانچہ ارشاد ہے :
هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الْأُمِّينَ رَسُولًا مِنْهُم يَتْلُوا عَلَيْهِمْ أَيته وَيُزَكيهم
وَيُعَلِّمُهُمُ الكِتب وَالْحِكْمَةَ وَ إِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَللٍ مُّبِيْنَ ) (۲:۲)
وہی ہے جس نے امتیوں میں خود انہیں کے اندر سے ایک رسول بھیجا جو ان پر اللہ کی آیات تلاوت
کرتا ہے اور انہیں پاک وصاف کرتا ہے اور انہیں کتاب و حکمت سکھاتا ہے اور یہ لوگ یقیناً
پہلے کھلی گمراہی میں تھے۔"
ادھر صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کا یہ حال تھا کہ وہ آپ ان کی طرف ہمہ تن متوجہ رہتے
اور جو حکم صادر ہوتا اس سے اپنے آپ کو آراستہ کر کے خوشی محسوس کرتے جیسا کہ ارشاد ہے :
..
(Y:A)
وَإذَا تُليتْ عَلَيْهِمُ اللهُ زَادَتْهُمْ اِيْمَانًا .. (٢٤٨)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۶
جب ان پر اللہ کی آیات تلاوت کی جاتی ہیں تو اُن کے ایمان کو بڑھا دیتی ہیں ۔
چونکہ ان سارے مسائل
کی تفصیل ہمارے موضوع میں داخل نہیں اس لیے ہم اس پر بقدر
ضرورت گفتگو کریں گے۔
بہر حال یہی سب سے عظیم مسئلہ تھا جو رسول اللہ ان کو مسلمانوں کے تعلق سے درپیش
تھا اور بڑے پیمانے پر یہی دعوت اسلامیہ اور رسالت محمدیہ کا مقصود بھی تھا لیکن یہ کوئی ہنگامی
مسلہ نہ تھا لن تقل اور دائی تھا۔ البتہ اس کے علاوہ کچھ دوسرے مسائل بھی تھے جو فوری توجہ کے طالب
تھے ۔ جن کی مختصر کیفیت یہ ہے :
مسلمانوں کی جماعت میں دو طرح کے لوگ تھے۔ ایک وہ جو خود اپنی زمین، اپنے مکان
اور اپنے اموال کے اندر رہ رہے تھے اور اس بارے میں ان کو اس سے زیادہ فکر نہ تھی جتنی
کسی آدمی کو اپنے اہل وعیال میں امن وسکون کے ساتھ رہتے ہوئے کرنی پڑتی ہے۔ یہ انصار کا
گروہ تھا اور ان
میں پشتہا پشت سے باہم بڑی تحکم عداوتیں اور نفرتیں چلی آرہی تھیں۔ ان کے پہلو پر پلو
دوسرا گروہ مہاجرین کا تھا جو ان ساری سہولتوں سے محروم تھا اور لٹ پیٹ کر کسی نہ کسی طرح تن بہ
تقدیر مدینہ پہنچ گیا تھا۔ ان کے پاس نہ تو رہنے کے لیے کوئی ٹھکانہ تھا نہ پیٹ پالنے کے لیے کوئی کام
اور نہ سرے سے
کسی قسم کا کوئی مال جس پر ان کی معیشت کا ڈھانچہ کھڑا ہو سکے، پھران پناہ گیر مہا جرین
کی تعداد کوئی معمولی بھی نہ تھی اور ان میں دن بدن اضافہ ہی ہو رہا تھا کیونکہ اعلان
کر دیا گیا تھا کہ جوکوئی
اللہ اور اس کے رسول پانی پر ایمان رکھتا ہے وہ ہجرت کر کے مدینہ آجائے ؛ اور معلوم ہے
کہ مدینے میں نہ کوئی بڑی دولت تھی نہ آمدنی کے ذرائع و وسائل ۔ چنانچہ مدینے کا اقتصادی توازن بگڑ
گیا اور اسی تنگی ترشی میں اسلام دشمن طاقتوں نے بھی مدینے کا تقریباً اقتصادی بائی کاٹ کر دیا جس سے
درآمدات بند ہوگئیں اور حالات انتہائی سنگین ہو گئے ۔
(ب) دوسری قوم یعنی مدینے کے اصل مشرک باشندوں کا حال یہ تھا کہ انہیں مسلمانوں پر کوئی
بالا دستی حاصل تھی۔ کچھ مشرکین شک و شبہے میں مبتلا تھے اور اپنے آبائی دین کو چھوڑنے میں ترقد
محسوس کر رہے تھے۔ لیکن اسلام اور مسلمانوں کے خلاف اپنے دل میں کوئی عداوت اور داؤ گھات
نہیں رکھ رہے تھے۔ اس طرح کے لوگ تھوڑے ہی عرصے بعد مسلمان ہو گئے اور خالص اور پکے
مسلمان ہوئے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۷
اس کے برخلاف کچھ مشرکین ایسے تھے جو اپنے سینے میں رسول اللہ انی اور مسلمانوں
کے خلاف سخت کینہ و عداوت چھپائے ہوئے تھے لیکن انہیں مد مقابل آنے کی جرات نہ تھی بلکہ
حالات کے پیش نظر آپ ان سے محبت و خلوص کے اظہار پر مجبور تھے۔ ان میں سر فہرست
عبد اللہ بن ابی ابن سلول
تھا۔ یہ وہ شخص ہے جس کو جنگ بعاث کے بعد اپنا سربراہ بنانے پر اوس و
خزرج نے اتفاق
کر لیا تھا حالانکہ اس سے قبل دونوں فریق کسی کی سربراہی پر متفق نہیں ہوتے تھے
لیکن اب اس کے لیے مونگوں
کا تاج تیار کیا جا رہا تھاتا کہ اس کے سر پر تاج شاہی رکھ کر اس کی باقاعدہ
بادشاہت کا اعلان کر دیا جائے ، بینی یہ شخص مدینے کا بادشاہ ہونے ہی والا تھا کہ اچانک رسول اللہ
ان کی آمد آمد ہو گئی اور لوگوں کا رُخ اس کے بجائے آپ ہی کی طرف ہو گیا اس
لیے اسے احساس تھا کہ آپ ہی نے اس کی بادشاہت چھینی ہے ، لہذا وہ اپنے نہاں خانہ دل میں آپ
کے خلاف سخت عداوت چھپائے ہوئے تھا۔ اس کے با وجو د جب اس نے جنگ بدر کے بعد دیکھا کہ
حالات اس کے موافق نہیں ہیں اور وہ شرک پر قائم رہ کر اب دنیاوی فوائد سے بھی محروم ہوا چاہتا ہے
تو اس نے بظا ہر قبول اسلام کا اعلان
کر دیا ، لیکن وہ اب بھی درپردہ کا فر ہی تھا اسی لیے جب بھی
اسے رسول اللہ نے اور مسلمانوں کے خلاف کسی شرارت کا موقع ملا وہ ہرگز نہ چوکی ۔ اس کے
ساتھی عموماً وہ روساء تھے جو اس کی بادشاہت کے زیر سایہ بڑے بڑے مناصب کے حصول کی توقع
باندھے بیٹھے تھے گراب نہیں اس سے محروم ہو جانا پڑا تھا۔ یہ لوگ اس شخص کے شریک کار تھے اور اس
کے منصوبوں
کی تکمیل میں اس کی مدد کرتے تھے اور اس مقصد کے لیے بسا اوقات نوجوانوں اور سادہ لوح
مسلمانوں
کو بھی اپنی چابکدستی سے اپنا آلہ کار بنا لیتے تھے۔
(ج) تیسری قوم یہو تھی جیسا کہ گذر چکا ہے۔ یہ لوگ اشوری اور روئی ظلم و جبر سے بھاگ کر
حجاز میں پناہ گزین ہو گئے تھے۔ یہ در حقیقت عبرانی تھے لیکن تماز میں پناہ گزین ہونے کے بعد ان کی
وضع قطع، زبان اور تہذیب وغیرہ بالکل عربی رنگ میں رنگ گئی تھی یہاں تک کہ ان کے قبیلوں اور
افراد کے نام بھی عربی ہو گئے تھے اور ان کے اور عربوں کے آپس میں شادی بیاہ کے رشتے بھی
قائم ہو گئے تھے لیکن ان سب کے باوجود ان کی نسلی عصبیت برقرار تھی اور وہ عربوں میں مدغم نہ ہوتے
تھے بلکہ اپنی اسرائیلی یہودی قومیت پر فخر کرتے تھے اور عربوں کو انتہائی حقیر سمجھتے تھے۔
حتی کہ انہیں آتی کہتے تھے جس کا مطلب ان کے نزدیک یہ تھا : بدھو، وحشی، رزیل پسماندہ اور اچھوتے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۸
ان کا عقیدہ تھا کہ عربوں کا مال ان کے لیے مباح ہے، جیسے چاہیں کھائیں۔ چنانچہ اللہ کا ارشاد ہے:
.. قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِينَ سَبِيل
(۷۵:۳۱
" انہوں نے کہا ہم پر اینتیوں کے معاملے میں کوئی راہ نہیں ہے
مینی ایتیوں کا مال کھانے میں ہماری کوئی پکڑ نہیں ۔ ان یہودیوں میں اپنے دین کی اشاعت
کے لیے کوئی سرگرمی نہیں پائی جاتی تھی۔ لے دے کر ان کے پاس دین کی جو پونجی رہ گئی تھی وہ تھی
فال گیری ، جادو اور جھاڑ پھونک وغیرہ ۔ انہیں چیزوں کی بدولت وہ اپنے آپ کو صاحب علم وفضل
اور روحانی قائد و پیشوا سمجھتے تھے۔
یہودیوں کو دولت کمانے کے فنون میں بڑی مہارت تھی۔ تھے، کھجو ر،شراب، اور کپڑے کی
تجارت انہیں کے ہاتھ میں تھی۔ یہ لوگ غلے ، کپڑے اور شراب در آمد کرتے تھے اور کھجور برآمد کرتے
تھے۔ اس کے علاوہ بھی ان کے مختلف کام تھے جن میں وہ سرگرم رہتے تھے۔ وہ اپنے اموالِ
تجارت میں عربوں سے دو گنا تین گنا منافع لیتے تھے اور اسی پر ہیں نہ کرتے تھے بلکہ وہ شود خوار
بھی تھے۔ اس لیے وہ عرب شیوخ اور سرداروں کو سودی قرض کے طور پر بڑی بڑی رقمیں دیتے
تھے جنہیں یہ سردار حصول شہرت کے لیے اپنی مدح سرائی کرنے والے شعرار وغیرہ پر بالکل فضول
اور بے دریغ خرچ کر دیتے تھے۔ ادھر یہودان رقموں کے عوض ان سرداروں سے ان کی زمینیں
کھیتیاں اور باغات وغیرہ گرور کھوا لیتے تھے اور چند سال گذرتے گذرتے ان کے مالک بن بیٹھتے تھے۔
یہ لوگ دسیسہ کاریوں ، سازشوں اور جنگ و فساد کی آگ بھڑکانے میں بھی بڑے ماہر تھے۔ ایسی
باریکی سے ہمسایہ قبائل میں دشمنی کے بیج بوتے اور ایک کو دوسرے کے خلاف بھڑکاتے کہ ان
قبائل کو احساس تک نہ ہوتا۔ اس کے بعد ان قبائل میں بیم جنگ بر پا رہتی اور اگر خدانخواستہ جنگ
کی یہ آگ سرد پڑتی دکھائی دیتی تو یہود کی خفیہ انگلیاں پھر حرکت میں آجاتیں اور جنگ پھر بھڑک اٹھتی۔
کمال یہ تھا کہ یہ لوگ قبائل کو لڑا بھڑا کہ چپ چاپ کنارے میٹھے رہتے اور عربوں کی تباہی کا تماث
دیکھتے۔ البتہ بھاری بھر کم سودی قرض دیتے رہتے تاکہ سرمائے کی کمی کے سبب لڑائی بند نہ ہونے پاتے
اور اس طرح وہ دوہرا نفع کماتے رہتے ۔ ایک طرف اپنی یہودی جمعیت کو محفوظ رکھتے اور دوسری طرف
شود کا بازار ٹھنڈا نہ پڑنے دیتے بلکہ شود در سود کے ذریعے بڑی بڑی دولت کماتے ۔
یثرب میں ان یہود کے تین مشہور قبیلے تھے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۴۹
-۱ بنو قینقاع ۔ یہ خزرج کے حلیف تھے اور ان کی آبادی مدینے کے اندر ہی تھی۔
٠٣
بنویفر
. بنو قریظہ یہ دونوں قبیلے اوس کے حلیف تھے اور ان دونوں کی آبادی مدینے کے
اطراف میں تھی ۔
ایک مدت سے یہی قبائل اوس و خزرج کے درمیان جنگ کے شعلے بھڑکار رہے تھے اور
جنگ ثبات میں اپنے اپنے حلیفوں کے ساتھ خود بھی شریک ہوئے تھے۔
فطری بات ہے کہ ان یہود سے اس کے سوا کوئی اور توقع نہیں کی جاسکتی تھی کہ یہ اسلام کو
بغض و عداوت کی نظر سے دیکھیں کیونکہ پیغمبر ان کی نسل سے نہ تھے کہ ان کی نسلی عصبیت کو ، جو ان
کی نفسیات اور ذہنیت کا جزو لاینفک بنی ہوئی تھی ، سکون ملتا۔ پھر اسلام کی دعوت ایک صالح
دعوت تھی جو ٹوٹے دلوں کو جوڑتی تھی بغض و عداوت کی آگ بجھاتی تھی تمام معاملات میں امانتداری
برتنے اور پاکیزہ اور حلال مال کھانے کی پابند بناتی تھی۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ اب یثرب کے
قبائل آپس میں جڑ جائیں گے اور ایسی صورت میں لازماً وہ یہود کے پنجوں سے آزاد ہو جائیں گے؟
لہذا ان
کی تاجرانہ سرگرمی ماند پڑ جائے گی اور وہ اس سودی دولت سے محروم ہو جائیں گے جس پر
ان کی مالداری کی چکی گردش کر رہی تھی بلکہ یہ بھی اندیشہ تھاکہ کہیں یہ قبائل بیدار ہو کر اپنے حساب میں
وہ سودی اموال بھی داخل نہ کر لیں جنہیں یہود نے ان سے بلا عوض حاصل
کیا تھا اور اس طرح وہ ان
زمینوں اور باغات کو واپس نہ لے لیں نہیں سود کے ضمن میں یہودیوں نے ہتھیا لیا تھا۔
جب سے یہود کو معلوم ہوا تھا کہ اسلامی دعوت یثرب میں اپنی جگہ بنانا چاہتی ہے تب ہی سے
انہوں نے ان ساری باتوں کو اپنے حساب میں داخل کر رکھا تھا۔ اسی لیے یثرب میں رسول اللہ
کی آمد کے وقت ہی سے یہود کو اسلام اور مسلمانوں سے سخت عداوت ہو گئی تھی؟ اگر چہ
وہ اُس کے مظاہرے کی جسارت خاصی مدت بعد کر سکے۔ اس کیفیت کا بہت صاف صاف بہت
ابن اسحاق کے بیان کئے ہوئے ایک واقعے سے لگتا ہے ۔
ان کا ارشاد ہے کہ مجھے اُم المومنین حضرت صفیہ بنت حیی بن اخطلب رضی اللہ عنہا سے یہ روایت
اُم
رضی
ملی ہے کہ انہوں نے فرمایا نہیں اپنے والد اور چھپا ہو یا سر کی نگاہ میں اپنے والد کی سب سے چہیتی اولاد تھی۔
میں چا اور والد سے جب کبھی ان کی کسی بھی اولاد کے ساتھ ملتی تو وہ اس کے بجائے مجھے ہی اُٹھاتے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۰
جب رسول اللہ اللہ اس کی تشریف لائے اور قبار میں بنو عمرو بن عوف کے یہاں نزول فرما ہوئے تو میرے
والد محيى بن أخطب اور میرے چا ابو یا سر آپ کی خدمت میں صبح تڑکے حاضر ہوئے اور
غروب آفتاب کے وقت واپس آئے ۔ بالکل تھکے ماندے ، گرتے پڑتے لڑکھڑاتی چال چلتے ہوئے ۔
میں نے حسب معمول چپک کہ ان کی طرف دوڑ لگائی، لیکن انہیں اس قدر غم تھا کہ بخدا دونوں میں سے
کسی نے بھی میری طرف التفات نہ کیا اور میں نے اپنے چچا کو سنا وہ میرے والد محیی بن اخطب سے
کہہ رہے تھے۔
کیا یہ وہی ہے ؟
انہوں نے کہا ہاں ! خدا کی قسم۔
چچا نے کہا، آپ انھیں ٹھیک ٹھیک پہچان رہے ہیں ؟
والد نے کہا، ہاں !
چانے کہا، تو اب آپ کے دل میں ان
کے متعلق کیا ارادے ہیں ؟
والد نے کہا ، عدادت خدا کی قسم جب تک زندہ رہوں گائی
اسی کی شہادت صحیح بخاری کی اس روایت سے بھی ملتی ہے جس میں حضرت عبد اللہ بن سلام
رضی اللہ عنہ کے مسلمان ہونے کا واقعہ بیان کیا گیا ہے ۔ موصوف ایک نہایت بلند پایہ یہودی عام تھے۔
آپ کو جب بنو البخار میں رسول اللہ نے کی تشریف آوری کی خبر ملی تو وہ آپ ی
کی خدمت میں بعجلت تمام حاضر ہوئے اور چند سوالات پیش کئے جنہیں صرف نبی ہی جانتا ہے
اور جب نبی کی طرف سے ان کے جوابات سنے تو وہیں اسی وقت مسلمان ہو گئے۔ پھر آپ
سے
کہا کہ یہود ایک بہتان باز قوم ہے ۔ اگر انہیں اس سے قبل کہ آپ کچھ دریافت فرمائیں ، میرے
اسلام لانے کا پتا لگ گیا تو وہ آپ کے پاس مجھ پر بہتان تراشیں گے۔ لہذا رسول اللہ نے
نے یہود کو بلا بھیجا۔ وہ آتے اور ادھر عبداللہ بن سلام گھر کے اندر چھپ گئے تھے ۔ تو رسول اللہ
نے دریافت فرمایا کہ عبد اللہ بن سلام تمہارے اندر کیسے آدمی ہیں ؟ ۔ انہوں نے کہا :
" ہمارے سب سے بڑے عالم ہیں اور سب سے بڑے عالم کے بیٹے ہیں ۔ ہمارے سب سے اچھے
آدمی ہیں اور سب سے اچھے آدمی کے بیٹے ہیں ایک روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ ہمارے سردار
له ابن هشام ۵۱۹۰۵۱۸/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۱
ہیں اور ہمارے سردار کے بیٹے ہیں۔ اور ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ ہمارے سب سے
اچھے آدمی ہیں اور سب سے اچھے آدمی کے بیٹے ہیں، اور ہم میں سب سے افضل ہیں اور سب سے
افضل آدمی کے بیٹے ہیں رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اچھا یہ بتاؤ اگر عبداللہ مسلمان
ہو جائیں تو ؟ یہود نے دو یا تین بار کہا اللہ ان کو اس سے محفوظ رکھے ۔ اس کے بعد حضرت
عبد اللہ بن سلام رضی اللہ عنہ یہ آمد ہوئے اور فرمایا اشهد ان لا اله إلا الله واشهد ان
محمداً رسول الله رئیس گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی لائق عبادت نہیں اور
میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اللہ کے رسول ہیں، اتنا سنا تھا کہ یہود بول پڑے : شَرَنَا وَابْنُ شَرِنَا .
یہ ہمارا سب سے بڑا آدمی ہے اور سب سے بڑے آدمی کا بیٹا ہے اور (اسی وقت) ان کی
برائیاں شروع کر دیں۔ ایک روایت میں ہے کہ اس پر حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ عنہ نے فرمایا :
اسے جماعت یہود اللہ سے ڈرو۔ اس اللہ کی قسم جس کے سوا کوئی معبود نہیں تم لوگ جانتے ہو کہ
آپ ﷺ اللہ کے رسول ہیں اور آپ حق لے کر تشریف لاتے ہیں۔ لیکن یہودیوں نے
کہا کہ تم جھوٹ کہتے ہوتے
یہ پہلا تجربہ تھا جو رسول اللہ والی کو یہود کے متعلق حاصل ہوا۔ اور مدینے میں داخلے
کے پہلے ہی دن حاصل ہوا ۔
یہاں تک جو کچھ کر کیا گیا یہ مدینے کے داخلی حالات سے متعلق تھا۔ بیرونِ مدینہ مسلمانوں
کے سب سے
کڑے ثمن قریش تھے اور تیرہ سال تک جب کہ مسلمان ان کے زیر دست تھے دہشت
مچانے ، دھمکی دینے اور تنگ کرنے کے تمام تہھکنڈے استعمال کر چکے تھے۔ طرح طرح
کی سختیاں اور
مظالم کر چکے تھے منظم اور وسیع پروپیگنڈے اور نہایت صبر آزما نفسیاتی حربے استعمال میں لا چکے
تھے۔ پھر جب مسلمانوں نے مدینہ ہجرت کی تو قریش نے ان کی زمینیں ، مکانات اور مال و دولت
سب کچھ ضبط کر لیا اور مسلمانوں اور ان کے اہل و عیال کے درمیان رکاوٹ بن کر کھڑے ہو گئے؟
بلکہ جس کو پا سکے قید کر کے طرح طرح کی اذیتیں دیں، پھر اسی پر بس نہ کیا بلکہ سربیا و دعوت حضرت محمد
رسول
اللہ کو قتل کرنے اور آپ کی دعوت کو بیخ و بن سے اکھاڑنے کے
سے صحیح بخاری ۵۵۶،۴۵۹/۱، ۵۶۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۲
لیے خوفناک سازشیں کیں اور اسے رو بہ عمل لانے کے لیے اپنی ساری صلاحیتیں صرف کر دیں تیارین به
جب مسلمان کسی طرح بچ بچا کر کوئی پانچ سو کیلومیٹر دور مدینہ کی سرزمین پر جا پہنچے تو قریش نے اپنی
ساکھ کا فائدہ اٹھاتے ہوئے گھناؤنا سیاسی کردار انجام دیا۔ یعنی یہ چونکہ حرم کے باشندے اور بیت للہ
کے پڑوسی تھے اور اس کی وجہ سے انہیں اہل عرب کے درمیان دینی قیادت اور دنیا وی ریاست
کا منصب حاصل تھا اس لیے انہوں نے جزیرۃ العرب کے دوسرے مشرکین کو بھڑکا اور ورغلا کر
مدینے کا تقریباً مکمل بائیکاٹ کرا دیا جس کی وجہ سے مدینہ کی درآمدات نہایت مختصر رہ گئیں جب کہ
وہاں مہاجرین پناہ گیروں کی تعداد روز بروز بڑھتی جا رہی تھی ۔ در حقیقت کتے کے ان سرکشوں اور
مسلمانوں کے اس نئے وطن کے درمیان حالت جنگ قائم ہو چکی تھی اور یہ نہایت احمقانہ بات ہے
کہ اس جھگڑے کا الزام مسلمانوں کے سر ڈالا جائے ۔
مسلمانوں
کو حق پہنچتا تھا کہ جس طرح ان کے اموال ضبطہ کئے گئے تھے اسی طرح وہ بھی ان
سرکشوں کے اموال ضبط کریں نہیں طرح انہیں بتایا گیا تھا اسی طرح و بھی ان سرکشوں کو سنائیں ، اور
جس طرح مسلمانوں کی زندگیوں کے آگے رکاوٹیں کھڑ کی گئی تھیں اسی طرح مسلمان بھی ان سرکشوں کی
زندگیوں کے آگے رکاوٹیں کھڑی کریں اور ان سرکشوں
کو جیسے کو تیسا والا بدلہ دیں تاکہ انہیں
مسلمانوں کو تباہ کرنے اور بیج وٹین سے اکھاڑنے کا موقع نہ مل سکے ۔
یہ تھے وہ قضا یا اور مسائل جن سے رسول اللہ ان کو مدینہ تشریف لانے کے بعد
بحیثیت رسول و یا دی اور امام وقائد و اسطہ درپیش تھا ۔
رسول اللہ ﷺ نے ان تمام مسائل کے تئیں مدینہ میں پیغمبرانہ کردار اور قاندانه رول
ادا کیا اور جو قوم نرمی و محبت یا سختی و دشتی میں سلوک کی مستحق تھی اس کے ساتھ وہی سلوک کیا
اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ رحمت و محبت کا پہلو سختی اور دشتی پر غالب تھا، یہاں تک کہ پند
برسوں میں زمام کارا سلام اور اہل اسلام کے ہاتھ آگئی ۔ اگلے صفحات میں اپنی باتوں کی تفصیلات
ہدیہ قارئین کی جائیں گی ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
نئے معاشرے کی تشکیل
ہم بیان کر چکے ہیں کہ رسول اللہ ا نے مدینے میں بنو انجار کے یہاں جمعہ ایسے لاول
ید مطابق ۲۷ ستمبر ۶ م کو حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کے مکان کے سامنے نزول فرمایا
تھا اور اسی وقت فرمایا تھا کہ ان شاکر اللہ ہیں منزل ہو گی ۔ پھر آپ حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ
کے گھر منتقل ہو گئے تھے ۔
تھا
مسجد نبوی کی تعمیر اس کے بعدی ان کا سا قدم یہ کہ آپ نے مجد نبوی کی غیر
پہلا
شروع کی اور اس کے لیے وہی جگہ منتخب کی جہاں
آپ میانی
کی اونٹنی بیٹھی تھی۔ اس زمین کے مالک دو تیم بیچتے تھے۔ آپ ا نے اُن سے یہ زمین
قیمت خریدی اور بنفس نفیس مسجد کی تعمیر میں شریک ہو گئے ۔ آپ اینٹ اور پتھر ڈھوتے تھے اور
ساتھ ہی فرماتے جاتے تھے :
اللَّهُمَّ لَا عَيْشَ إِلَّا عَيشَ الْآخِرَةِ فَاغْفِرْ لِلْأَنْصَارِ وَالْمُهَاجِرَة
کے اللہ زندگی تو بس آخرت کی زندگی ہے ، پس انصار و مہاجرین کو بخش دے۔
یہ بھی فرماتے سے
هذا الحمال لا حمال خيبر هذا اَبَر رَبّنَا وَأَطْهَرُ
یہ بوجھہ خیبر کا بوجھ نہیں ہے۔ یہ ہمارے پروردگار کی قسم زیادہ نیک اور پاکیزہ ہے!
آپ کے اس طرز عمل سے صحابہ کرام کے جوش و خروش اور سرگرمی میں بڑا اضافہ ہو جاتا تھا
چنانچہ صحابہ کرام کہتے تھے:
لَبِنُ قَعَدْنَا وَالنَّبِيُّ يَعَلُ لَذَاكَ مِنَا الْعَمَلُ الْمُضَلَّل
اگر ہم بیٹھے رہیں اور نبی نے کام کریں تو ہمارا یہ کام گمراہی کا کام ہو گا "
اس زمین میں مشرکین کی چند قبریں تھیں ۔ کچھ دیرا نہ بھی تھا۔ کھجور اور غرقد
کے چند درخت
بھی تھے۔ رسول اللہ میا ن نے مشرکین کی قبریں اکھڑوا دیں، ویرانه برابر کر دیا، اور کھجوروں
رادیا،
اور درختوں کو کاٹ کر قبلے کی جانب لگا دیا۔ اس وقت قبلہ بیت المقدس تھا۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
وادی عقیق
www.KitaboSunnat.com
۲۵۵
دروازے کے بازو کے دونوں پائے پتھر کے بنائے گئے۔ دیواریں کچی اینٹ اور گارے سے
بنائی گئیں۔ چھت پر کھجور کی شاخیں اور پتے ڈلوا دیئے گئے اور کھجور کے تنوں کے کھجے بنادیئے
گئے ۔ زمین پر ریت اور چھوٹی چھوٹی کنکریاں (چھریاں ) بچھا دی گئیں ۔ تین دروازے لگائے گئے ۔
قبلے کی دیوار سے پچھلی دیوار تک ایک سو ہاتھ لمبائی تھی۔ چوڑائی بھی اتنی یا اس سے کچھ کم
تھی ۔ بنیاد تقریباً تین ہا تھ گہری تھی ۔
آپ ا نی نے مسجد کے بازو میں چند مکانات بھی تعمیر کئے جن کی دیواریں کچی اینٹ کی
تھیں اور چھتیں کھجور کے تنوں کی کڑیاں دے کر کھجور کی شاخ اور نیتوں سے بنائی گئی تھی۔ یہی آپ
کی ازواج مطہرات کے جھرے تھے ۔ ان حجروں
کی تعمیر مکمل ہو جانے کے بعد آپ
حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہ کے مکان سے یہیں منتقل ہو گئے پہلے
مسجد عض ادائے نماز ہی کے لیے نہ تھی بلکہ یہ ایک یونیورسٹی تھی جس میں مسلمان اسلامی تعلیما تو
ہدایات کا درس حاصل کرتے تھے اور ایک محفل تھی جس میں مدتوں جائی کشاکش و نفرت اور با ہمی لڑائیوں
سے دوچار رہنے والے قبائل کے افراد اب میں محبت سے مل جل رہے تھے۔ نیز یہ ایک مرکز تھا جہاں
سے اس نھی سی ریاست کا سارا نظام چلایا جاتا تھا اور مختلف قسم کی نہیں بھیجی جاتی تھیں علاوہ ازیں
اس کی حیثیت ایک پارلیمنٹ کی بھی تھی جس میں مجلس شورٹی اور مجلس انتظامیہ کے اجلاس منعقد
ہوا کرتے تھے ۔
ان سب کے ساتھ ساتھ یہ مسجد ہی ان فقرار مہاجرین کی ایک خاصی بڑی تعداد کامسکن
تھی جن کا وہاں پر نہ کوئی مکان تھا نہ مال اور نہ اہل و عیال ۔
پھر اوائل ہجرت ہی میں اذان بھی شروع ہوتی ۔ یہ ایک لاہوتی نعمہ تھا جو روزانہ پانچ بار
افی میں گونجتا تھا اور جس سے پورا عالم وجود لرز اٹھتا تھا۔ اس سلسلے میں حضرت عبد اللہ بن زید بن
عبدربہ رضی اللہ عنہ کے خواب کا واقعہ معروف ہے۔ (تفصیل جامع ترمذی، سنن ابی داؤد مسند احمد
اور صحیح ابن خزیمہ میں ملاحظہ کی جاسکتی ہے۔ )
ا
مسلمانوں میں بھائی چارگی جس طرح رسول اللہ ا نے معدنی کی تعمیرکا
اہتمام فرماکر ہا ہی اجتماع اور میل ومحبت کے ایک مرکز کو
به صیحیح بخاری ۵۶۰٬۵۵۵،۷۱/۱ - زادالمعاد ۵۶/۲-
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۶
وجود بخشا اسی طرح آپ ا نے تاریخ انسانی کا ایک اور نہایت تابناک کارنامہ انجام دیا
جسے مہاجرین و انصار کے درمیان موافات اور بھائی چارے کے عمل کا نام دیا جاتا ہے۔ ابن قیم لکھتے ہیں:
پھر رسول اللہ ﷺ نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کے مکان میں مہاجرین و
انصار کے درمیان بھائی چارہ کرایا۔ گل نوے آدمی تھے ، آدھے مہاجرین اور آدھے انصار بھائی
چارے کی بنیاد یہ تھی کہ یہ ایک دوسرے کے غمخوار ہوں گے اور موت کے بعد نسبی قرابتداروں
کے بجائے یہی ایک دوسرے کے وارث ہوں گے ۔ وراثت کا یہ حکم جنگ بدر تک قائم رہا۔
پھر یہ آیت نازل ہوئی کہ
وَأُولُوا الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمُ أولى بِبَعْضٍ .. (٦:٣٣)
نسی قرابتدار باب دوسرے کے زیادہ حقدار ہیں (یعنی وراثت میں)
توانصار و مہاجرین میں با ہمی تو ارث کا کم ختم کر دیا گیا لیکن بھائی چارے کا عہد باقی رہا۔ کہا
جاتا ہے کہ آپ یوں نے ایک اور بھائی چارہ کرایا تھا جو خود باہم مہاجرین کے درمیان تھا
لیکن پہلی بات سی تابت ہے۔ یوں بھی مہاجرین اپنی باہمی اسلامی اخوت ، وطنی اخوت اور رشتہ و
قرابتداری کی احوت کی بنا پر آپس میں اب مزید کسی بھائی چارے کے محتاج نہ تھے جبکہ مہاجرین
اور انصار کا معاملہ اس سے مختلف تھا۔یہ
اس بھائی چارے کا مقصود جیسا کہ محمد غزالی نے لکھا ہے ۔ یہ تھا کہ جائی عصبیتیں تحلیل
ہو جائیں۔ حمیت وغیرت جو کچھ ہو وہ اسلام کے لیے ہو۔ نسل ، رنگ اور روطن کے امتیازات مٹ
جائیں ۔ بلندی و سپتی کا معیار انسانیت و تقویٰ کے علاوہ کچھ اور نہ ہو۔
رسول اللہ ﷺ نے اس بھائی چارے کو محض کھو کھلے الفاظ کا جامہ نہیں پہنایا تھا بلہ
اسے ایک ایسا نا فذ العمل عہد و پیمان قرار دیا تھا جو خون اور مال سے مربوط تھا۔ یہ خالی خولی سلامی اور
مبارکباد نہ تھی کہ زبان پر روانی کے ساتھ جاری رہے گر نتیجہ کچھ نہ ہو بلکہ اس بھائی چارے کے
ساتھ ایثار و نگاری اور مو انست کے جذبات بھی مخلوط تھے اور اسی لیے اُس نے اس نئے معاشے
کو بڑے نادر اور تابناک کارناموں سے پر کر دیا تھا۔ سکے
چنانچہ صحیح بخاری میں مروی ہے کہ مہاجرین جب مدینہ تشریف لائے تو رسول اللہ نے
زاد المعاد ۵۶/۲
فقه السيره ص ۱۴۰ ۱۴۱۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۷
نگه
نے حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ اور سعد بن کر پینے کے درمیان بھائی چارہ کرا دیا۔ اس کے بعد
حضرت سنہ نے حضرت عبد الرحمن ان سے کہا : انصار میں میں سب سے زیادہ مال دار ہوں آپ
میرا مال دو حصوں میں بانٹ کر ( آدھالے ہیں ) اور میری دو بیویاں ہیں۔ آپ دیکھ لیں جو زیادہ
پسند ہو مجھے بتا دیں میں اُسے طلاق دے دوں اور عدت گزرنے کے بعد آپ اس سے شادی کر
میں حضرت عبد الرحمن رضی اللہ عنہ نے کہا اللہ آپ کے اہل اور مال میں برکت دے۔ آپ لوگوں
کا بازارہ کہاں ہے ؟ لوگوں نے انہیں بنو قینقاع کا بازار بتلا دیا۔ وہ واپس آئے تو ان کے پاس
کچھ فاضل پنیر اور گھی تھا۔ اس کے بعد وہ روزانہ جاتے رہے ۔ پھر ایک دن آئے توائن پر زردی
کا اثر تھا۔ نبی نے نے دریافت فرمایا، یہ کیا ہے ؟ انہوں نے کہا میں نے شادی کی ہے۔
آپ ﷺ نے فرمایا عورت کو مہر کتنا دیا ہے ؟ بولے ایک فواہ گٹھلی کے ہموزن یعنی کوئی سو تولہ سونا۔
اسی طرح حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ایک روایت آئی ہے کہ انصار نے نبی
سے عرض کیا ، آپ ہمارے درمیان اور ہمارے بھائیوں کے درمیان ہمارے کھجور
کے باغات تقسیم فرما دیں ۔ آپ نے نے فرمایا نہیں انصار نے کہا تب آپ لوگ مینی مہاجرین
ہمارا کام کر دیا کریں اور ہم پھل میں آپ لوگوں
کو شریک رکھیں گے۔ انہوں نے
کہا ٹھیک ہے
ہم نے بات سنی اور مانی ۔ شے
اس سے اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ انصار نے کس طرح بڑھ چڑھ کر اپنے مہاجر بھائیوں کا اعزازو
اکرام کیا تھا اور کس قدر محبت، خلوص، ایثار اور قربانی سے کام لیا تھا اور تمہا جرین ان کی اس
گرم و نوازش کی کتنی قدر کرتے تھے۔ چنانچہ انہوں نے اس کا کوئی غلط فائدہ نہیں اٹھایا بلکہ ان سے
صرف اتنا ہی حاصل کیا جس سے وہ اپنی ٹوٹی ہوئی معیشت کی کمر سیدھی کر سکتے تھے ۔
اور حق یہ ہے کہ یہ بھائی چارہ ایک نادر حکمت ، حکیمانہ سیاست اور مسلمانوں کو درپیش بہت
صل الله عال
سارے مسائل کا ایک بہترین حل تھا۔
ال اس
اسلامی تعاون
کا پیمان مذکورہ بھائی چارے کی طرح سول اللہ ا نے
ایک اور عہدو پیمان کرایا جس کے ذریعے ساری بھائی کشاکش
صحیح بخاری : باب اخار النسبی بین المهاجرین والانصار ۵۵۳/۱
ايضا باب اذا قال اكفني مؤنة النخل ۳۱۲/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۸
اور قبائلی کشکش کی بہن یا ڈھادی اور دور جاہلیت کے رسم و رواج کے لیے کوئی گنجائش نہ چھوڑی ۔
ذیل میں اس پیمان کو اس کی دفعات سمیت مختصراً پیش کیا جارہا ہے ۔
یہ تحریر ہے محمد نبی کی جانب سے قریشی ، یثربی اور ان کے تابع ہو کر ان کے
ساتھ لاحق ہونے اور جہاد کرنے والے مومنین اور مسلمانوں کے درمیان کہ :
- یہ سب اپنے ماسوا انسانوں سے الگ ایک امت ہیں ۔
-۲- مہاجرین قریش اپنی سابقہ حالت کے مطابق یا ہم دیت کی ادائیگی کریں گے اور مومنین کے
در میان معروف اور انصاف کے ساتھ اپنے قیدی کا فدیہ دیں گے اور انصار کے تمام قبیلے
اپنی سابقہ حالت کے مطابق با ہم دیت کی ادائیگی کریں گے اور ان
کا ہر گروہ معروف طریقے پر اور
اہلِ ایمان کے درمیان انصاف کے ساتھ اپنے قیدی کا فدیہ ادا کرے گا۔
-۳۔ اور اہل ایمان اپنے درمیان کسی بیکس کو فدیہ یادیت کے معاملے میں معروف طریقے کے مطابق
عطار و نوازش سے
محروم نہ رکھیں گے ۔
ہے ۔ اور سارے راست با زمومنین اس شخص کے خلاف ہوں گے جو ان پر زیادتی کرے گا یا
اہل ایمان کے درمیان ظلم اور گناہ اور زیادتی اور فساد کی راہ کا جویا ہو گا۔
اور یہ کہ ان سب کے ہاتھ اس شخص کے خلاف ہوں گے خواہ وہ ان میں سے کسی کا لڑکا ہی
-۴
-A
کیوں نہ ہو۔
و - کوئی مومن کسی مومن کو کافر
کے بدلے قتل کرے گا اور نہ ہی کسی مومن کے خلاف کسی کا فر
کی مدد کرے گا۔
-A
۔ اور اللہ کا ذمہ (عہد) ایک ہو گا، ایک معمولی آدمی کا دیا ہوا ذمہ بھی سارے مسلمانوں پر لاگو ہو گا۔
جو یہود ہمارے پیرو کار ہو جائیں، اُن کی مدد کی جائے گی اور وہ دوسرے مسلمانوں کے مثل
ہوں گے ۔ نہ ان پر ظلم کیا جائے گا اور نہ ان کے خلاف تعاون کیا جائے گا ۔
-۹- مسلمانوں کی مسلح ایک ہو گی۔ کوئی مسلمان کسی مسلمان کو چھوڑ کر قتال فی سبیل اللہ کے سلسلے میں
مصالحت نہیں کرے گا بلکہ سب کے سب برابری اور عدل
کی بنیاد پر کوئی عہد و پیمان کریں گے ۔
مسلمان اس خون میں ایک دور کے مساوی ہوں گے جسے کوئی فی سبیل اللہ بہائے گا۔
۱۱- کوئی مشرک قریش کی کسی جان یا مال کو پناہ نہیں دے سکتا اور نہ کسی مومن کے آگے اس
-J.
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۵۹
کی حفاظت کے لیے رکاوٹ بن سکتا ہے۔
۱۲۔ جو شخص کسی مومن کو قتل کرے گا اور ثبوت موجود ہو گا ، اس سے قصاص لیا جائے گا۔
سوائے اس صورت کے کہ مقتول کا ولی راضی ہو جائے ۔
- اور یہ کہ سارے مومنین اس کے خلاف ہوں گے۔ ان کے لیے اس کے سوا کچھ حلال نہ ہو گا
کہ اس کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں ۔
۱۴- کسی مومن کے لیے حلال نہ ہو گا کہ کسی ہنگامہ یہ پا کرنے والے ریا بدعتی ) کی مدد کرے اور
اسے پناہ دے ، اور جو اس کی مدد کرے گا یا اسے پناہ دے گا ، اس پر قیامت کے دن اللہ کی
لعنت اور اس کا غضب ہوگا اور اس کا فرض و نفل کچھ بھی قبول نہ کیا جائے گا۔
۱۵۔ تمہارے درمیان جو بھی اختلاف رونما ہو گا اسے اللہ عز وجل اور محمد ان کی
طرف پلٹایا جائے گا۔ شہ
اس حکمت بالغہ اور اس دور اندیشی سے رسول اللہ
معاشرے پر معنویات کا اثر ان نے ایک نئے معاشرے کی بنیادیں استوار
کیں لیکن معاشرے کا ظاہری رخ در حقیقت ان معنوی
کمالات
کا پر تو تھا جس سے نبی
کی صحبت و ہم مشینی کی بدولت یہ بزرگ ہستیاں بہرہ ور ہوچکی تھیں۔ نبی نے
ا الله عليك
ان
کی تعلیم و تربیت، تزکیہ نفس اور مکارم اخلاق کی ترغیب میں مسلسل کوشاں رہتے تھے اور انہیں
محبت و بھائی چارگی، مجدد شرف اور عبادت و اطاعت کے آداب برابر سکھاتے اور بتاتے
رہتے تھے۔
ایک صحابی نے آپ سے دریافت کیا کہ کون سا اسلام بہتر ہے ؟ رمعنی اسلام
میں کونسا عمل بہتر ہے ؟ آپ علی نے فرمایا تم کھا نا کھلاؤ اور شناسا اور غیرشناس سبھی
کو سلام کہ ویکھ
حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ جب نبی بی مدینہ تشریف
لائے تو میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوا۔ جب میں نے آپ ﷺ کا چہرہ مبارک دیکھا
تو اچھی طرح سمجھ گیا کہ یہ کسی جھوٹے آدمی کا چہرہ نہیں ہو سکتا۔ پھر آپ نے پہلی بات جوارشاد فرمائی
ابن هشام ۵۰۲/۱، ۵۰۳ کے صیحیح بخاری ۹۰۶/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۶۰
وہ یہ تھی اسے لوگو با سلام پھیلاؤ کھانا کھلاؤں سلہری کرو، اور رات میں جب لوگ سورہے ہوں
نماز پڑھو۔ جنت میں سلامتی کے ساتھ داخل ہو جاؤ گے تے
آپ میان فرماتے تھے ، وہ شخص جنت میں داخل نہ ہو گا جس کا پڑوسی اس کی
شرارتوں اور تباہ کاریوں سے مامون و محفوظ نہ رہے ش
اور فرماتے تھے مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہا تھ سے مسلمان محفوظ ہیں نیلے اور فرماتے تھے۔
"تم میں سے کوئی شخص مومن نہیں ہو سکتا یہاں تک کہ اپنے بھائی کے لیے وہی چیز پسند کرے جو
خود اپنے لیے پسند کرتا ہے براہ
اور فرماتے تھے سارے
مومنین ایک آدمی کی طرح میں کہ اگر اس کی آنکھ میں تکلیف ہو تو
سارے جسم کو تکلیف محسوس ہوتی ہے اور اگر سر میں تکلیف ہو تو سارے
جسم کو تکلیف محسوس
ہوتی ہے “ سے
اور فرماتے ! مومن ، مومن کے لیے عمارت کی طرح ہے جس کا بعض بعض کو
قوت پہنچاتا ہے سے
اور فرماتے " آپس میں تقبض نہ رکھو، یا ہم حسد نہ کرو، ایک دوسرے سے پیٹھ نہ پھیرو اور اللہ
کے بندے اور بھائی بھائی بن کر رہو۔ کسی مسلمان کے لیے حلال نہیں کہ اپنے بھائی کو تین دن سے
اُوپر چھوڑے رہے
اور فرماتے مسلمان مسلمان کا بھائی ہے نہ اس پر ظلم کرے اور نہ اسے دشمن کے حوالے کیے؟
ورنہ
اور جو شخص اپنے بھائی کی حاجت (برآری) میں کوشاں ہوگا اللہ اس کی حاجت (بر آرمی میں ہو گا؟
اور جو شخص کسی مسلمان سے کوئی غم اور دکھ دور کرے گا اللہ اس شخص سے روز قیامت کے دکھوں
میں سے کوئی دُکھ دور کرے گا ؛ اور جو شخص کسی مسلمان کی پردہ پوشی کرے گا اللہ قیامت کے دن
اُس کی پردہ پوشی کرے گا نشے
اور فرماتے : تم لوگ زمین والوں پر مہربانی کرو تم پر آسمان والا مہربانی کرے گا ئی ہے
2
۱۵
نا صحیح بخاری ۶/۱
سط مسلم مشكوة ۴۲۲/۲
ش ترندی ۔ ابن ماجہ ، دار می مشکوۃ ۱۶۸/۱
صحیح مسلم ، مشکوة ۴۲۲/۲
متفق علیہ مشکوة ۴۲۲/۲ - صحیح بخاری ۸۹۰/۲ سے صحیح بخاری ۲/ ۸۹۶
ا متفق عليه مشكوة ۴۲۲/۲ ل سنن ابی داؤد ۳۳۵/۲ - جامع زندی ۱۴/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۶۱
اور فرماتے وہ شخص مومن نہیں جو خود پیٹ بھر کھا لے اور اس کے بازو میں رہنے والا
แ
پڑوسی بھوکا رہے۔ بکا
اور فرماتے مسلمان سے گالی گلوچ کر نا فسق ہے اور اس سے مارکاٹ کرنا کفر ہے بشا
اسی طرح آپ نے راستے سے تکلیف دہ چیز ہٹانے کو صدقہ قرار دیتے تھے
اور اسے ایمان کی شاخوں میں سے ایک شاخ شمار کرتے تھے بولے
نیز آپ صدقے اور خیرات کی ترغیب دیتے تھے اور اس کے ایسے ایسے
فضائل بیان فرماتے تھے کہ اس کی طرف دل خود بخود کھنچتے پہلے جائیں، چنانچہ آپ فرماتے کہ صدقہ
گناہوں کو ایسے ہی بجھا دیتا ہے جیسے پانی آگ کو بجھاتا ہے ۔ نہ
اور آپ فرماتے کہ جو مسلمان کسی جنگلے مسلمان کو کپڑا پہنا دے اللہ اسے جنت
کا سبز لباس پہنائے گا اور جو مسلمان کسی ٹھو کے مسلمان کو کھانا کھلائے اللہ اسے جنت کے پھل
کھلائے گا اور جو مسلمان کسی پیا سے مسلمان
کو پانی پلا دے اللہ اُسے جنت کی مہر لگی ہوئی شراب طہور
۲۲
چلائے گا۔ اگے
آپ فرماتے آگ سے بچو اگرچہ کھجور کا ایک ٹکڑا ہی صدقہ کر کے، اور
اگر وہ بھی نہ پاؤ تو پاکیزہ بول ہی کے ذریعے ہے
اور اسی کے پہلو بہ پہلو دوسری طرف آپ مانگنے سے پر ہیز کی بھی بہت زیادہ تاکید فرماتے،
صبر و قناعت کی فضیلتیں سناتے اور سوال کرنے کو سائل کے چہرے کے لیے نوچ ، خراش اور
زخم قرار دیتے ہیے البتہ اس سے اس شخص کوشتنی قرار دیا جود درجہ مجبور ہوکر سوال کرے۔
اسی طرح آپ اس نے یہ بھی بیان فرماتے کہ کن عبادات کے کیا فضائل ہیں
اور اللہ کے نزدیک ان
کا کیا اجر و ثواب ہے ؟ پھر آپ پر آسمان سے جو وحی آتی آپ اس سے
مسلمانوں کو بڑی پختگی کے ساتھ مربوط رکھتے۔ آپ نے وہ وحی مسلمانوں
کو پڑھ کر سناتے اور
صحیح بخاری ۸۹۳/۲
کے شعب الایمان للبیہقی مشکوة ۴۲۴/۲
13 اس مضمون کی حدیث صحیحین میں مروی ہے مشکوۃ ۱۲/۱، ۱۶۷
احمد، ترمذی، ابن ماجه - مشکواۃ ۱۴/۱
اسے سنن ابی داؤد، جامع ترمذی مشكورة ۱۶۹/۱ ۲۲ صحیح بخاری ۱/ ۱۹۰ ، ۸۹۰/۲
سے دیکھئے ابو داؤد، ترندی ۔ نسائی، ابن ماجه، دارمی - مشکواۃ ۱۶۳/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۶۲
مسلمان آپ کو پڑھ کر سناتے تاکہ اس عمل سے ان کے اندر فہم و تدبیر کے علاوہ دعوت کے حقوق
اور پیغمبرانہ فرقے ایوں کا شعور بھی بیدار ہو۔
اس طرح رسول اللہ ا نے مسلمانوں کی اخلاقیات بلند کیں، ان کی خداداد صلاحیتوں
کو عروج بخشا اور انہیں بلند ترین اقدار و کردار کا مالک بنایا ، یہاں تک کہ وہ انسانی تاریخ میں انبیار
کے بعد فضل و کمال کی سب سے بلند چوٹی کا نمونہ بن گئے ۔ حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے
ہیں کہ شخص کو طریقہ اختیار کرنا ہو وہ گذرے ہوئے لوگوں کا طریقہ اختیار کرے کیونکہ زندہ کے بارے
میں فتنے کا اندیشہ ہے ۔ وہ لوگ نبی ان کے ساتھی تھے ۔ اس امت میں سب سے افضل،
سب سے نیک دل، سب سے گہرے علم کے مالک اور سب سے زیادہ بے تکلف ۔ اللہ
نے انہیں اپنے نبی کی رفاقت اور اپنے دین کی اقامت کے لیے منتخب کیا ، لہذا ان کا فضل پہچانو اور
ان کے نقش قدم کی پیروی کرو اور جس قدر مکن ہو ان کے اخلاق اور سیرت سے تمسک کرو کیونکہ
وہ لوگ ہدایت کے صراط مستقیم پر تھے بڑھتے
پھر ہمارے پیغمبر زہیر علم نے خود بھی ایسی معنوی اور ظاہری خوبیوں کمالات
خداداد صلاحیتوں، مجد و فضائل، مکارم اخلاق اور محاسن اعمال سے متصف تھے کہ دل خود بخود
آپ کی جانب کھینچے جاتے تھے اور جانیں قربان ہوا چاہتی تھیں ۔ چنانچہ آپ نے کی
زبان سے جونہی کوئی کلمہ صادر ہوتا صحابہ کرام اس کی بجا آوری کے لیے دوڑ پڑتے اور ہدایت
رہنمائی کی جو بات آپ ارشاد فرما دیتے اسے حرز جان بنانے کے لیے گویا ایک دوسرے سے
آگے نکلنے کی بازی لگ جاتی ۔
اس طرح کی کوششوں کی بدولت نبی نے مدینے کے اندر ایک ایسا معاشرہ تشکیل
دینے میں کامیاب ہو گئے جو تاریخ کا سب سے زیادہ باکمال اور شرف سے بھر پور معاشرہ تھا
اور اس معاشرے کے مسائل کا ایسا خوشگوار حل نکالا کہ انسانیت نے ایک طویل عرصے تک زمانے
کی چکی میں پس
کر اور اتھاہ تاریکیوں میں ہاتھ پاؤں مارکر تھک جانے کے بعد پہلی بار چین کا نہس یا۔
اس نئے معاشرے کے عناصر ایسی بلند و بالا تعلیمات کے ذریعے مکمل ہوئے جس نے پوری
پامردی کے ساتھ زمانے کے ہر جھٹکے کا مقابلہ کر
کے اس کا رخ پھیر دیا اور تاریخ کا دھارا بدل دیا ۔
سط رزین ، مشكوة ٣٢/١
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
یہود کے ساتھ معاہد
نبی نے ہجرت کے بعد جب مسلمانوں کے درمیان عقیدے، سیاست اور
نظام کی وحدت کے ذریعے ایک نئے اسلامی معاشرے کی بنیادیں استوار کر لیں تو غیر مسلموں کے
ساتھ اپنے تعلقات منظم کرنے کی طرف توجہ فرمائی۔ آپ کا مقصود یہ تھا کہ ساری
انسانیت امن و سلامتی کی سعادتوں اور برکتوں سے بہرہ ور ہو اور اس کے ساتھ ہی مدینہ اور
اس کے گرد و پیش کا علاقہ ایک وفاقی وحدت میں منظم ہو جائے۔ چنانچہ آپ نے روا داری اور
کشادہ دلی کے ایسے قوانین سنون فرمائے جن کا اس تعصب اور غلو پسندی سے بھری ہوئی دُنیا میں
کوئی تصور ہی نہ تھا۔
جیسا کہ ہم بتا چکے ہیں مدینے کے سب سے قریب ترین پڑوسی یہود تھے۔ یہ لوگ اگر چہ در پردہ
مسلمانوں سے عداوت رکھتے تھے لیکن انہوں نے اب تک کسی محاذ آرائی اور جھگڑے کا اظہار نہیں
کیا تھا اس لیے رسول اللہ ا نے ان کے ساتھ ایک معاہدہ منعقد کیا جس میں انہیں دین و
مذہب اور جان و مال کی مطلق آزادی دی گئی تھی اور جلا وطنی ضبطی جامداد یا جھگڑے کی سیاست
کا کوئی رخ اختیار نہیں کیا گیا تھا۔
یہ معاہدہ اسی معاہدے کے ضمن میں ہو ا تھا جو خودمسلمانوں کے درمیان باہم طے پایا تھا اور میں
کا ذکر قریب ہی گذر چکا ہے ۔ آگے اس معاہدے کی اہم دفعات پیش کی جارہی ہیں۔
معاہدے کی دفعات | 1 - بنو عوف کے یہودمسلمانوں کے ساتھ مل کر ایک ہی امت ا۔
ہوں گے ۔ یہود اپنے دین پر عمل کریں گے اور مسلمان اپنے دین
پر ۔ خود ان کا بھی یہی حق ہو گا، اور ان کے غلاموں اور متعلقین کا بھی۔ اور بنو عوف کے علاوہ دوسرے
یہود کے بھی یہی حقوق ہوں گے۔
٠٢
-۲ یہود اپنے اخراجات کے ذمے دار ہوں گے اور مسلمان اپنے اخراجات کے ۔
۔ اور جو طاقت اس معاہدے کے کسی فریق سے جنگ کرے گی سب اس کے خلاف آپس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۶۴
میں تعاون کریں گے ۔
۴ - اور اس معاہدے کے نشر کاء کے باہمی تعلقات خیر خواہی، خیر اندیشی اور فائدہ رسانی کی بنیاد
پر ہوں گے، گناہ پر نہیں ۔
-۵ کوئی آدمی اپنے حلیف کی وجہ سے مجرم نہ ٹھہرے گا۔ نہ
-A
-4
- L
- A
مظلوم کی مدد کی جائے گی ۔
جب تک جنگ یہ پا رہے گی یہود بھی مسلمانوں کے ساتھ خرچ برداشت کریں گے ۔
اس معاہدے کے سارے شرکاء پر مدینہ میں ہنگامہ آرائی اور گشت و خون حرام ہو گا ۔
۔ اس معاہدے کے فریقوں میں کوئی نئی بات یا جھگڑا پیدا ہو جائے جس میں فساد کا اندیشہ ہو تو
اس کا فیصلہ اللہ عز وجل اور محمد رسول اللہ علی فرمائیں گے ۔
۱۔ قریش اور اس کے مددگاروں کو پناہ نہیں دی جائے گی ۔
جو کوئی میرب پر دھاوا بول دے اس سے لڑنے کے لیے سب باہم تعاون کریں گے اور
-11
ہر فریق اپنے اپنے اطراف کا دفاع کرے گا۔
-- یہ معاہدہ کسی ظالم یا مجرم کے لیے آڑ نہ بنے گا بلے
اس معاہدے کے طے ہو جانے سے مدینہ اور اس کے اطراف ایک وفاقی حکومت
بن گئے جس کا دار الحکومت دینہ تھا اور جس کے سر براہ رسول الله ای
تھے ۔ اور جس میں کلمہ نافذہ اور غالب حکمرانی مسلمانوں کی تھی ؟ اور اس طرح مدینہ واقعہ اسلام
کا دار الحکومت بن گیا۔
امن و سلامتی کے دائرے کو مزید وسعت دینے کے لیے نبی بی نے آئندہ دوسرے
قبائل سے بھی حالات کے مطابق اسی طرح کے معاہدے کئے ، جن میں سے بعض بعض کا ذکر
آگے چل کر آئے گا۔
ل دیکھئے ابن ہشام ۵۰۳/۱، ۵۰۴
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ